

[PAGE 10]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.1. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİ HAZIRLAYAN DÜŞÜNCE ORTAMI ...................................... 15-17. Yüzyıl Felsefesinin 18-19. Yüzyıl Felsefesi Üzerindeki Etkileri ............................................ 4.2. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ ...................................... 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesinin Temel Özellikleri ...................................................................... 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesinin Temel Problemleri ................................................................... 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesinin Dönemin Dil ve Edebiyatıyla İlişkisi ........................................... 4.3. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ .............................. İdeler Üzerine .......................................................................................................................... Ödev Ahlakı .............................................................................................................................. Diyalektik İdealizm ................................................................................................................... 4.4. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ .............................................................................................................. 4. ÜNİTE SONU ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME ........................................................................... 5. ÜNİTE
9 KİTABIN TANITIMI Ünitede adı geçen düşünürlerin kronolojik olarak sıralandığı bölüm Sayfa numaralarının bulunduğu bölüm Sayfalarda ünite adının bulunduğu bölüm Alt konu başlıkları Konu başlığı Ünitede geçen temel kavramların sıralandığı bölüm Ünite konularının sıralandığı bölüm Ünite numarası ve adının bulunduğu bölüm Ünitedeki konulara ön hazırlık yapılması amacıyla düzenlenen bölüm Ünite hakkında genel bilgi veren giriş metninin bulunduğu bölüm Öğrenmeyi pekiştirecek, eleştirel ve analitik düşünme becerilerini kazandıracak etkinliklerin bulunduğu bölüm SORGULAMA Öğrenilen konuların pekiştirilmesini sağlayacak sınıf içi uygulamaların bulunduğu bölüm UYGULAMA Konuyla ilgili görüş geliştirilip bu görüşlerin ifade edileceği tartışmaların yer aldığı bölüm TARTIŞMA Güvenilir kaynaklardan bilgiye ulaşmak için yapılacak ders dışı araştırmaları içeren bölüm ARAŞTIRMA  okuyucu ile taratılarak ilave içeriklere ulaşılabilecek barkod bölümü Ünitede görüşleri verilen filozofların konu ile ilgili sözlerinin yer aldığı bölüm Filozof Der ki Her ünitenin sonunda ünitenin kazanımlarına yönelik soruların bulunduğu bölüm ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME Ünitedeki konular ile ilgili daha fazla içeriğin karekodda verildiği bölüm MERAKLISINA İki sayfa olan etkinliklerde birinci sayfanın sonunda ve ikinci sayfanın başında etkinliğin devam ettiğini gösterir simge * Metnin yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alındığını ve me- tinde günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmadığını gösterir simge

[PAGE 11]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 1.1. Felsefenin Ortaya Çıkışını Hazırlayan Düşünce Ortamı 1.2. MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesinin Karakteristik Özellikleri 1.3. MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Filozoflarının Felsefi Görüşlerinin Analizi 1.4. MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesinin Örnek Düşünce ve Argümanlarının Değerlendirilmesi TEMEL KAVRAMLAR
10 MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi 1. ÜNİTE MÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYIL FELSEFESİ Thales MÖ 624-546 Lao Tse MÖ 604-520 Anaksimandros MÖ 6 10-546 Anaksimenes MÖ 585-525 Konfüçyüs MÖ 55 1-479 Herakleitos MÖ 540-480 Parmenides MÖ 5 1 5-445 10 Celsus Kütüphanesi, Efes Antik Kenti-Selçuk (İzmir) ÜNİTE KONULARI 1.1. Felsefenin Ortaya Çıkışını Hazırlayan Düşünce Ortamı 1.2. MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesinin Karakteristik Özellikleri 1.3. MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Filozoflarının Felsefi Görüşlerinin Analizi 1.4. MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesinin Örnek Düşünce ve Argümanlarının Değerlendirilmesi TEMEL KAVRAMLAR • İlk Neden (Arkhe) • Değişim • İdea • Form • Sofist • Görelilik • Erdem • Altın Orta Ünite ile ilgili EBA içeriklerine ulaşmak için  karekodu okutunuz.

[PAGE 12]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 1.1. Felsefenin Ortaya Çıkışını Hazırlayan Düşünce Ortamı 1.2. MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesinin Karakteristik Özellikleri 1.3. MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Filozoflarının Felsefi Görüşlerinin Analizi 1.4. MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesinin Örnek Düşünce ve Argümanlarının Değerlendirilmesi TEMEL KAVRAMLAR
Felsefe 11 Felsefe, pek çok uygarlığın ortak eseri olarak ortaya çıkmıştır. Tarihteki medeniyetler hem bilgi üret- miş hem de başka medeniyetlerin bilgi birikimlerinden yararlanmıştır. Medeniyetlerin bu birikimleri, insanlı- ğın düşünsel gelişimi için elverişli bir zemin oluşturmuştur. Bu bakımdan felsefenin ortaya çıktığı iddia edilen Antik Yunan’da yaşanan düşünsel atılım da birdenbire oluşmamıştır. MÖ 6. yüzyılda Antik Yunan şehir dev- letlerinden İyonya’daki düşünürler; Mısır, Babil, Hint, Çin ve Mezopotamya gibi birçok uygarlığın birikimle- rinden etkilenmiştir. İnsanlar, geçmişten günümüze kadar evrene ve insan yaşamına dair çeşitli sorular sorarak bunlara cevap aramıştır. Bilgi birikiminin yeterli olmadığı dönemlerde insanlar, doğaüstü güçlere dayalı olan mitolojiler ile bu soruları cevaplamaya çalışmışlardır. Zaman içinde bu cevaplar yetersiz kalınca Antik Yunan düşünürleri, mito- loji yerine akıl yoluyla bu sorulara cevaplar vermiştir. Böylece Antik Yunan’da felsefe sistematik bir faaliyete dönüşmüştür. Antik Yunan’ın ilk filozofu kabul edilen Miletli Thales (Tales), aklı kullanarak evrenin ilk nedeni- ni sorgulamıştır. Kendisinden sonra gelen düşünürlerin de aynı tavırla evrene yönelmesini sağlamıştır. Bu dü- şünürler, konuya yaklaşımlarıyla bilimsel ve felsefi düşüncenin temellerini atmıştır. Sonraki filozofların “bilgi- nin imkânı ve kaynağı”, “erdemin ne olduğu”, “iyi bir yaşamın nasıl mümkün olabileceği” gibi konular üzerinde düşünmesiyle felsefenin kapsamı genişlemiştir. Bu filozoflardan biri olan Sokrates, doğayı bir kenara bırakıp önce insan yaşamının sorgulanması gerektiğini savunmuştur. Sokrates’in öğrencisi Platon ve Platon’un öğ- rencisi Aristoteles, ilk felsefi sistemleri oluşturan düşünürler olarak tarihteki yerlerini almıştır. ÜNİTEYE GİRİŞ Protagoras MÖ 490-420 Gorgias MÖ ?-? Demokritos MÖ 460-370 Aristoteles MÖ 384-322 Empedokles MÖ 492-432 Sokrates MÖ 469-399 Platon MÖ 427-347 11 ÜNİTEYE HAZIRLIK SORULARI 1. Sizce uygarlıklar, düşünsel faaliyetler açısından birbirini nasıl etkiler? 2. İlk medeniyetlerde yaşayan insanların günümüzdeki çoğu bilgiye sahip olmadıklarını düşünürsek bu insanlar, doğa olaylarını nasıl açıklamış olabilirler? 3. Çevrenizdeki varlıkların gerçek varlıklar olduğunu nereden biliyorsunuz? Açıklayınız. 4. Ne tür bilgilerinizin doğruluğundan şüphe etmezsiniz? Nedenleriyle birlikte açıklayınız.   karekodu okutunuz.

[PAGE 13]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 1.1. FELSEFENİN ORTAYA ÇIKIŞINI HAZIRLAYAN DÜŞÜNCE ORTAMI Farklı Medeniyetlerin Felsefenin Doğuşuna Etkileri Felsefe, MÖ 6. yüzyılda Antik Yunan Dönemi
MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi Sümerler Medeniyetin temeli olan yazı (çivi yazı- sı) MÖ 3500 yıllarında Sümerler tara- fından icat edilmiştir. Sümerlerin Gılga- mış Destanı (Görsel 1. 1); ölümsüzlük, bilgelik arayışı ve evrenin nasıl meydana geldiği gibi konulara açıklık getirmiştir. Varlıkta, evrende, toplumda ve insanda bir düzen olduğuna inanılmış; bu düze- nin bilinmesi amaçlanmıştır. Gılgamış Destanı’nda yer alan ”Tanrılar ’su’dan meydana gelmiştir.” düşüncesiyle tüm varlıkların kökü veya ana maddesi- nin su olduğu anlayışı dile getirilmiştir. Bu anlayış, Antik Yunan felsefesindeki “ilk neden” (arkhe) arayışını etkilemiştir. Babiller Mezopotamya medeniyetlerinden Ba - billerin tapınakları aynı zamanda birer gözlemevi (rasathane) olduğundan bu - ralarda yapılan gözlemlerden hareketle Güneş ve Ay tutulmalarının çizelgeleri ilk kez hazırlanmıştır. Böylece bilgiyi elde etmede gözlemin önemi fark edilmiştir. Bu durumun Antik Yunan filozoflarının bilgiye ulaşmada “sistemli gözlem”in önemini kavrayarak bilim yapmalarının önünü açtığı düşünülür. Babil medeniyetinde evrenin “su”dan yaratıldığı düşüncesi egemendir. Bu dü- şünce, Antik Yunan felsefesindeki ilk ne- den arayışında etkili olmuştur. 1.1. FELSEFENİN ORTAYA ÇIKIŞINI HAZIRLAYAN DÜŞÜNCE ORTAMI Farklı Medeniyetlerin Felsefenin Doğuşuna Etkileri Felsefe, MÖ 6. yüzyılda Antik Yunan Dönemi’nde Batı Anadolu’nun kıyı bölgesi olan İyonya’da sistema - tik bir faaliyet hâline gelmiştir. Böylece felsefi düşüncenin ortaya çıkışı pek çok medeniyetin katkısı ile gerçekleşmiştir. Mezopotamya (Sümerler, Babiller), Mısır, Çin, Hint ve İran medeniyetlerinde kozmoloji ve bilim, bireysel ve toplumsal yaşam, ahlak ve erdem gibi alanlara dair yapılan sorgulamalar felsefenin orta - ya çıkışında ve gelişiminde etkili olmuştur. Nil Nehri MISIR MEZOPOTAMY A MEZOPOTAMYA MEDENİYETLERİ KARADENİZ AKDENİZ 12 ÇİN HİNT İRAN Görsel 1.1: Gılgamış kabartması [Louvre (Lur) Müzesi-Fransa] Mısır Medeniyeti Mezopotamya (Sümer ve Babil) Medeniyeti İran Medeniyeti Hint Medeniyeti Çin Medeniyeti

[PAGE 14]
[UNIT] MÖ 6. yüzyılda İran’da yaşayan Zerdüşt; evren, ahlak, ölümden sonraki yaşam gibi konuları tartış- ması bakımından felsefe tarihinde önemli bir yere sahiptir. Zerdüştçülüğe göre evrendeki her şeyi ya- ratan, doğanın işleyişinin ilkelerini belirleyen Ahu- ramazda’dır. Kötülüklerin kaynağı ise Ehrimen’dir. Evrenin amacı, yalanın ve kötülüğün (Ehrimen) hakikat (Ahuramazda) tarafından yok edilmesidir. Zerdüştçülükte “İnsanlar alın yazılarını kendileri belirler, yaptıkları iyilik ya da kötülükler karşılığın- da cennet ya da cehenneme giderler.” anlayışı savunulmuştur. Bu görüşler, Antik Yunan’da karşıt- ların çatışması anlayışının oluşmasında, ölümden sonra yaşamın devam ettiği ve irade özgürlüğü gibi konuların felsefeye girmesinde etkili olmuştur. İlk Çağ Hint medeniyetinde Brahmanizm dini etkili olmuştur. Bu dinin kuralları, “Veda” (Görsel 1.4) adı verilen kutsal metinlerde toplanmıştır. “Veda”- larda bu kuralların yanında birtakım felsefi dü - şüncelere de rastlanır. Bu metinlerde evren, varlık, yokluk gibi kavramlar tartışılmış; “Tanrılar ve in- sanlardan önce evrende ne vardı?”, “Evren nasıl meydana gelmiştir ?”, “Evreni meydana getiren ilk sebep nedir ?” gibi sorulara cevap aranmıştır. Gerek cevap aradığı bu sorular gerekse “boşlu- ğun evrenin varlık nedeni olarak kabul edilmesi” anlayışı ile Hint medeniyeti, Antik Yunan felsefesi
[TOPIC] 1.1. FELSEFENİN ORTAYA ÇIKIŞINI HAZIRLAYAN DÜŞÜNCE ORTAMI Farklı Medeniyetlerin Felsefenin Doğuşuna Etkileri Felsefe, MÖ 6. yüzyılda Antik Yunan Dönemi
Felsefe 11 Mısır’da hiyeroglif (Görsel 1.2) yazısı icat edilmiş, yazı yazmak için papirüs (Görsel 1.3) adı verilen bitki yaprakları kullanılmıştır. Nil Nehri’nin taşma zamanının önceden bilinmesi amacıyla rasathaneler kurulmuştur. Nil Nehri’nin taşması sonucu tarla sınırlarının bozulması, mate- matik ve geometri alanındaki gelişmelerin önünü açmıştır. Ondalık sayılar ve pi sayısı bulunmuş, dört işlem kullanılmıştır. Evrenin temelinin su ol - duğu, her şeyin sudan meydana geldiği anla - yışı hâkimdir. Bu görüş- ler, başta Thales olmak üzere birçok Antik Yu - nan filozofunun varlık anlayışını etkilemiştir. MISIR MEDENİYETİ Görsel 1.2: Hiyeroglif (British Museum-İngiltere) Görsel 1.3: Hunefer papirüsü (British Museum-İngiltere) Çin’de Konfüçyüsçülük ve Taoizm olmak üzere iki felsefi anlayış ortaya çıkmıştır. Konfüçyüs’ün (Görsel 1.5) dinî, ahlaki, sosyal, po- litik ve ekonomik konularla ilgili görüşleri önemlidir. Ona göre ideal bir devlet, ancak ahlaki eğitiminin en üst seviyesine yükselmiş olan bir yönetici tara - fından yönetilmelidir. Konfüçyüs’ün bu görüşleri Antik Yunan filozoflarının siyaset, ahlak gibi konu- lardaki düşüncelerinin oluşmasında etkili olmuştur. Taoizmin kurucusu Lao Tse’dır [Lao Zı (Görsel 1.6)]. Lao Tse, monizm anlayışını ilk kez ortaya koyan ve metafizikle ilgili görüşler öne süren bir düşünürdür. Lao Tse’ya göre sadece bir şey vardır: Tao. Her şeyin varlık nedeni olan Tao, tanımlana- maz ve insanın kavrayış gücünün ötesindedir. Tao hem evreni meydana getiren temel varlık hem de Tao’ya giden yol olarak kabul edilir. Taoizmin bu görüşleri, Antik Yunan felsefesinin varlık anlayışın- da etkili olmuştur. MÖ 6. yüzyılda İran’da yaşayan Zerdüşt; evren, ahlak, ölümden sonraki yaşam gibi konuları tartış- ması bakımından felsefe tarihinde önemli bir yere sahiptir. Zerdüştçülüğe göre evrendeki her şeyi ya- ratan, doğanın işleyişinin ilkelerini belirleyen Ahu- ramazda’dır. Kötülüklerin kaynağı ise Ehrimen’dir. Evrenin amacı, yalanın ve kötülüğün (Ehrimen) hakikat (Ahuramazda) tarafından yok edilmesidir. Zerdüştçülükte “İnsanlar alın yazılarını kendileri belirler, yaptıkları iyilik ya da kötülükler karşılığın- da cennet ya da cehenneme giderler.” anlayışı savunulmuştur. Bu görüşler, Antik Yunan’da karşıt- ların çatışması anlayışının oluşmasında, ölümden sonra yaşamın devam ettiği ve irade özgürlüğü gibi konuların felsefeye girmesinde etkili olmuştur. İlk Çağ Hint medeniyetinde Brahmanizm dini etkili olmuştur. Bu dinin kuralları, “Veda” (Görsel 1.4) adı verilen kutsal metinlerde toplanmıştır. “Veda”- larda bu kuralların yanında birtakım felsefi dü - şüncelere de rastlanır. Bu metinlerde evren, varlık, yokluk gibi kavramlar tartışılmış; “Tanrılar ve in- sanlardan önce evrende ne vardı?”, “Evren nasıl meydana gelmiştir ?”, “Evreni meydana getiren ilk sebep nedir ?” gibi sorulara cevap aranmıştır. Gerek cevap aradığı bu sorular gerekse “boşlu- ğun evrenin varlık nedeni olarak kabul edilmesi” anlayışı ile Hint medeniyeti, Antik Yunan felsefesi üzerinde etkili olmuştur. HİNT MEDENİYETİ İRAN MEDENİYETİ ÇİN MEDENİYETİ Görsel 1.5: Konfüçyüs (Temsilî) Görsel 1.4: "Veda"ların ilk örneği (Rigveda) Görsel 1.6: Lao Tse (Temsilî) 13

[PAGE 15]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 1.1. FELSEFENİN ORTAYA ÇIKIŞINI HAZIRLAYAN DÜŞÜNCE ORTAMI Farklı Medeniyetlerin Felsefenin Doğuşuna Etkileri Felsefe, MÖ 6. yüzyılda Antik Yunan Dönemi
14 MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi 1. Mitoloji, felsefi düşüncenin ortaya çıkışını nasıl etkilemiştir? 2. Sizce metindeki altı çizili ifade ile ne anlatılmak istenmiştir? Aşağıda bazı medeniyet adları harflerle verilmiştir. Tablodaki ifadelerin karşısına ilgili olduğu medeni- yete ait harfi yazınız. 1 Ortaya koydukları "İyi bir yönetici, ahlaklı ve bilge kişi olmalıdır." görüşü; Antik Yunan filo - zoflarının siyaset, ahlak gibi konulardaki düşüncelerini etkilemiştir. 2 Boşluğu evrenin varlık nedeni olarak kabul etmesi ve evrenin nasıl meydana geldiğine dair sorularıyla Antik Yunan felsefesinde varlık anlayışını biçimlendirmiştir. 3 "Her şeyin temelinde bir düzen vardır." anlayışıyla Antik Yunan’da tanrıların müdahalesi dı - şında doğanın bir düzene sahip olduğu, bilginin de bu düzenin açıklanmasına ilişkin olduğu görüşünün ortaya çıkmasını sağlamıştır. 4 Hiyeroglif yazıyı kullanarak bilginin farklı medeniyetlere aktarılmasına katkı sağlamıştır. 5 Astronomik olayları sistematik olarak gözlemlemeleri, felsefede yöntemli bilgi edinmenin öneminin kavranmasını sağlamıştır. 6 Ortaya koyduğu iyi ve kötünün çatışması anlayışı, Antik Yunan felsefesinde karşıtların çatışma- sı görüşünün oluşmasında etkili olmuştur. A-Sümerler B-Babiller C-Mısır Ç-Çin D-Hint E-İyonya F-İran SORGULAMA UYGULAMA Mezopotamya, Mısır, Hint, Çin, İran gibi İlk Çağ medeniyetleri ve onların ortaya koyduğu bilgi birikimi olmasaydı günümüzde bilim, teknik gibi alanlarda ne gibi farklılıklar olurdu? Tartışınız. TARTIŞMA Antik Yunan’da felsefi düşünce mitolojinin içinde oluşup gelişti. Çeşitliliklerle dolu mitoloji, fel - sefenin ilk güçlü atılımlarına imkân verdi. Antik Yunan felsefesi, büyük bir kültür atılımının meyve - sidir. Bu meyve, bir ülkenin verimi olmaktan çok bütün eski medeniyetlerin ortak ürünü olarak dü - şünülmelidir. Tüm eski dünya, Yunan düşüncesini hazırlamış ve onun gelişmesini istemişti . Mısır’ın, Mezopotamya’nın ve başka toprakların duyarlılıkları, Antik Yunan’da yeni bir sezişe dönüştü. Yeni bir anlatım kazandı, giderek imgelemin belirleyiciliğinden çıkıp ussal düşünceye doğru gelişti. Felsefe, mitolojinin kıvrımlarında doğup büyüdü ve onun büyülü ortamından uzun süre kendini kurtaramadı. Felsefenin “İnsan nedir?”, “Evren nedir?”, “Evren nasıl meydana gelmiştir?”, “İnsanın evrendeki yeri nedir?”, “İnsanın evrenle ilişkisi nedir?” gibi temel soruları mitolojide örtülü olarak ortaya koyulmuş - tu. Bu bağlamda felsefeyi mitolojiden ayıran başlıca özellik, felsefenin imgesel ögelerden uzaklaşıp her soruyu akla dayanarak yanıtlama eğilimidir. Afşar TİMUÇİN, Düşünce Tarihi (Düzenlenmiştir.) Açıklamayı okuyup soruları cevaplayınız.

[PAGE 16]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 1.1. FELSEFENİN ORTAYA ÇIKIŞINI HAZIRLAYAN DÜŞÜNCE ORTAMI Farklı Medeniyetlerin Felsefenin Doğuşuna Etkileri Felsefe, MÖ 6. yüzyılda Antik Yunan Dönemi
15 Felsefe 11 Didim (Milet ) Pamukkale (Hierapolis) Selçuk (Efes) Urla (Klazomenai) Menderes (Kolophon) Ayvacık (Asos) Sinop (Sinope) Samsat (Samosata) MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Arasında Anadolu ’da Yaşamış Filozoflar Anaksimenes Anaksimandros Thales Anaksagoras Diogenes Aristoteles Ksenofanes Lukianos Harita üzerinde verilen tüm görseller temsilîdir. MÖ 6-MS 2. yüzyıllar arasında Anadolu'da yaşamış filozofların felsefeye katkılarını güvenilir kaynaklardan ve “gov.tr”, “edu.tr” uzantılı genel ağ adreslerinden yararlanarak iş birlikli çalışmayla araştırınız. Bu araş- tırmalarınızın sonucunu sunum hâline getirerek sınıfta paylaşınız. ARAŞTIRMA Thales (MÖ 624-546): Aydın’ın Didim ilçesi sınırlarındaki Milet antik kentinde yaşamıştır. Fi- lozof, devlet adamı, mühendis, matematikçi ve astronomdur. Anaksimandros [Anaksimandros (MÖ 6 10-547)]: Milet’te yaşamıştır. Filozof, matematikçi, devlet adamı, astronom, doğa bilgini ve kartograftır. Tha- les’in öğrencisi, sonra da ardılı (halefi) olmuştur. Anaksimenes [Anaksimenes (MÖ 585-528)]: Miletli bir filozoftur. Anaksimandros’un öğrencisi- dir. Astronomi ve meteoroloji alanlarında da çalış- malar yapmıştır. Aristoteles [Aristoteles (MÖ 384-322)]: Yunanis- tan’da Stageira (Stagira) kentinde doğmuş, yaşa- mının bir kısmını Çanakkale’nin Ayvacık ilçesinde- ki Asos’ta geçirmiştir. Felsefenin yanında mantık, fizik, biyoloji, astronomi gibi pek çok alanda da eserler vermiştir. Diogenes [Diyojen (MÖ 41 2-323)]: Sinope (Si- nop) kentinde doğmuştur. Kinizm olarak bilinen felsefi öğretiyi benimsemiş, dünya nimetlerinden uzak durmuş ve kendine yeter olmayı amaç edi - nerek bu öğretinin gereklerine göre yaşamıştır. Ksenofanes [Ksenafon (MÖ 570-478)]: İzmir’in Menderes ilçesinde bulunan Kolophon (Kolophon) antik kentinde doğmuştur. Çağdaşları gibi varlık veya doğa sorunları üzerine değil daha çok insan ve kültür sorunları üzerine düşünmüştür. Herakleitos [Herakliytos (MÖ 540-480)]: İz - mir’in Selçuk ilçesindeki Efes’te yaşamıştır. Kendi- sinden önce gelen filozoflardan farklı yönü, bilimle ilgilenmemesi ve kendisini yalnızca felsefeye ada- mış olmasıdır. Varlık, bilgi, ahlak, siyaset ve din ko- nularını ele almıştır. Anaksagoras [Anaksagoras (MÖ 500-428)]: İz- mir’in Urla ilçesindeki Klazomenai (Klazomenai) antik kentinde doğmuştur. Filozof, doğa bilimcisi ve matematikçidir. Epiktetos [Epiktetos (MS 50 ?-135?)]: Denizli’nin Pamukkale ilçesi sınırlarındaki Hierapolis’te (Hi - yerapolis) bir köle olarak doğmuştur. Ahlak, irade, özgürlük ve doğaya uyum konularındaki düşünce- leriyle öne çıkmıştır. Lukianos [Lukiyanos (MS 2. Yüzyıl)]: Adıyaman’ın Samosata (Samsat) ilçesinde doğmuş, Atina’ya gi- derek sofistlere katılmıştır. Ahlak alanında verdiği eserlerle tanınmıştır. Herakleitos Epiktetos

[PAGE 17]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 1.2. MÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ İlk Neden
16 MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi Önceleri cevapları din ve mitolojide aranan sorular, MÖ 6. yüzyıldan itibaren gözlemin ve eleştirel düşünmenin konusu olmaya başlamıştır. Bu durum, felsefenin ortaya çıkmasına kaynaklık etmiştir. Antik Yunan felsefe geleneği, doğayı doğaüstü güçlere değil “logos”a (akla) dayanarak açıklamıştır. Başka bir deyişle felsefe; evreni, evrende olup biten olayları, dine veya doğaüstü güçlere değil akla dayanarak ve doğanın değişmez ilkelerini kullanarak açıklamaya çalışmıştır. Bu bakımdan felsefenin ortaya çıkış serüveni, mitostan akla doğru bir yolculuğu ifade etmektedir. MÖ 6. yüzyıl-MS 2. yüzyıllar arasında öne çıkan felsefi görüşler şu şekildedir: 1.2. MÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ İlk Neden (Arkhe) ve Değişim Problemleri MÖ 6-MS 2. yüzyıl felsefesi, doğa üzerine yapılan sorgulamalarla başlar. Bu nedenle MÖ 6-MS 2. yüz - yıl felsefesinin ilk dönemi “doğa felsefesi” olarak adlandırılır. Bu dönemde filozoflar, “Gerçekten var olan nedir?” sorusuna cevap aramışlardır. Onlar; bu soruyu sırasıyla görünüş-gerçeklik, çokluk-birlik, değiş - me-kalıcılık kavramları çerçevesinde ele almışlardır. Onlara göre görünüş ve gerçek birbirinden farklıdır. Dünya, insana göründüğü hâliyle çelişik ve anlaşılmazdır. Doğada görünüşteki çokluğun arkasında ona anlaşılırlık kazandıracak bir birlik bulunmalıdır. Bu, doğadaki değişimin de temeli olan ama kendisi değiş - meden kalan bir varlık olmalıdır. Dış dünyadaki varlıkların kendisinden doğduğu ve her şeyin ilk nedeni olan bu varlığa ‘’arkhe’’ denir. Bu dönemde filozoflar tarafından arkhenin ne olduğu belirlenmeye çalışılmıştır. “Arkhe” sorgulaması beraberinde “değişim” problemini de getirmiştir. “Evrendeki varlıkların değişip değiş - mediği”, “varlıklarda gözlenen değişime karşın bu varlıklarda değişmeden kalan ilk nedenin nasıl açıklana - bileceği”, “değişim hâlindeki varlıkların bilgisinin mümkün olup olmadığı” gibi problemler değişim başlığı altında ele alınmıştır. Doğa filozoflarının ilk neden ve değişim hakkındaki düşünceleri Sofistler ile Sokrates'in bilgi ve ahlak anlayışları Platon ve Aristoteles’in varlık, bilgi ve değer anlayışları İlk Neden (Arkhe) Nedir? Demokritos’a (Demokritos) göre varlığın ilk nedeni, maddenin bölünemeyen en küçük parçacığı olan “atom”dur. Atomlar ezelî, ebedî ve niteliksiz cisimlerdir. Sonsuz sayıdaki atomun birleşmesi varlığın meyda- na gelmesine, ayrılması ise ortadan kalkmasına neden olur. Anaksimandros’a göre evrenin ilk nedeni, sonsuz ve sınırsız olmalıdır. Bu ilk neden, hiçbir duyusal varlı- ğa özdeş olmayan belirsiz varlık ve soyut ilke anlamına gelen “apeiron”dur. Apeiron nitelik bakımından belirsiz, nicelik bakımından sınırsızdır. Anaksimenes’e göre her şeyin ilk nedeni “hava”dır. Tüm varlıklar, havanın yoğunlaşması ve seyrelmesi ile oluşur. Ruh, bedeni nasıl ayakta tutuyorsa hava da evreni öyle ayakta tutar. Empedokles’e (Empedokles) göre varlığın ilk nedeni ezelî, ebedî ve değişmez olan dört elementtir: Hava, su, toprak ve ateş. Evrendeki tüm varlıklar, bu dört ögenin farklı oranlarda birleşmesi ile ortaya çıkar. Thales’e göre her şeyin ilk nedeni “su”dur. Su, evrendeki çokluğun kendisinden türediği, görünüşteki çeşitliliğin ardındaki birliktir. Su, değişen her şeyde değişmeden varlığını sürdüren kalıcı gerçekliktir.

[PAGE 18]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 1.2. MÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ İlk Neden
17 Felsefe 11 Metni okuyup soruyu cevaplayınız. Açıklamayı okuyup soruyu cevaplayınız. SORGULAMA SORGULAMA Thales’ten önce insanlar, doğa olaylarını açıklamak amacıyla efsanelere başvuruyordu. Efsaneler- de doğa olaylarının, tanrılara veya tanrılar arasındaki ilişkilere bağlı olarak ortaya çıktığı kabul ediliyor- du. Thales, bu yaklaşımı kökten sarsacak bir biçimde doğayı yine doğadaki unsurlara dayanarak açık - lama yoluna gitti çünkü doğada tanrıların bile müdahale edemeyeceği bir düzen ve yapı vardır. Üçgenin iç açıları toplamı, tanrıların isteğine göre değişmeyeceği gibi tanrılar, yazdan sonra kışın gelmesine ve gecenin sonunda güneşin doğmasına engel olamaz. Thales, doğadaki tüm varlıkların “su”dan meydana geldiğini iddia ederken gözlemlerinden hareket etmiştir. Her canlının suya ihtiyaç duyduğunu ve bilinen dünyanın büyük kısmının sularla kaplı olduğunu gören Thales, varlıkların ana maddesinin “su” olması gerektiğini iddia etmiştir. Thales’in bu yaklaşımı, düşünce tarihinde önemli bir dönüm noktası olmuştur. Thales’in görüşlerinin düşünce tarihinde bir dönüm noktası olarak görülmesinin nedenleri nelerdir? Geçmişten Günümüze Arkhe Problemi “Arkhe nedir?” sorusu felsefenin cevap aradığı ilk sorudur. Thales’in başlattığı arkhe tartışmasıy- la görünür dünyadaki çokluğun ardındaki birlik bulunmaya çalışılır. “Her şeyin kendisinden meydana geldiği ana madde nedir?”, “Varlıkların ilk nedeni nedir?” gibi sorulara cevap aranır. İlk Çağ doğa fi - lozoflarından Thales bu soruya su, Herakleitos ateş, Anaksimenes hava, Anaksimandros apeiron ve Demokritos atom şeklinde cevap vermiştir. Bunlardan Demokritos’un atomculuk düşüncesi, tarihsel süreçte birçok bilim insanının çalışmalarına konu olmuştur. Bu düşünce, 19. yüzyılda John Dalton (Can Daltın) tarafından yeniden modern bilime kazandırılmıştır. 20. yüzyılın başlarında Ernest Rutherford (Örnist Radırfurt) tarafından yapılan bilimsel ça- lışmalar sonucu, atomun yapısı anlaşılmış ve atomun temel parçacık olmadığı ortaya çık - mıştır. 20. yüzyıl ortalarında yeni atom altı par - çacıklarının bulunması ile temel madde arayış - ları devam etmiş, bunun sonucunda lepton ve kuarklar temel madde olarak ortaya konmuş - tur. Günümüzde ise CERN’de (Avrupa Nükle - er Araştırma Merkezi) yapılan çalışmalar ile ku - arkları oluşturan ve kuarkların ötesinde olduğu düşünülen temel madde arayışları sürmektedir. Yazar tarafından hazırlanmıştır. İlk Çağ’da yapılan arkhe tartışmasının günümüzdeki bilimsel arayışlar ile benzer yönleri neler olabilir? Büyük Hadron Çarpıştırıcısı, CERN (İsviçre)

[PAGE 19]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 1.2. MÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ İlk Neden
18 MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi Lao Tse’ya göre gerçekte her şey birdir ve bir olan Tao’dur. Evrende kaynağı Tao olan döngüsel bir değişim vardır. Bu değişim; gece ve gündüz, yaz ve kış gibi sürekli biri diğerinden çıkan bağlantılar şeklinde gerçekleşir. Birbirini tamamlayıcı özelliğe sahip olan bu bağlantılar, bir olanın görünüşleridir. Dünyayı oluşturan çokluk ise değişimin neden olduğu görünüşlerdir. Değişim Mümkün müdür? Herakleitos’a (Görsel 1.7) göre evrende her şey sürekli bir değişim ve oluş içindedir. Değişmeden kalan hiçbir şey yoktur. Bu görüşünü Herakleitos, “Aynı nehre iki kez girilemez.” sözleriyle ifade eder. Evrendeki oluş ve de - ğişim, diyalektik bir süreç içinde karşıtların çatışması ile gerçekleşir. Her şey karşıtıyla vardır ve kaçınılmaz olarak karşıtına dönüşecektir. Buna “karşıtların birliği” adı verilir. Bu değişim ve dönüşüm, bir ilkeye ve düzene göre ger - çekleşir. Değişmenin uyduğu bu kural “logos” yani akıldır. Logos, var olan her şeyi düzene sokan yasadır; her şeyi yöneten güçtür. Herakleitos’a göre varlığın arkhesi ateştir. Evrendeki her şey gibi ateş de bir değişim hâlindedir. Başka bir deyişle ateş, evrendeki değişimi ve oluşu sağlayan temel unsurdur. 1. Herakleitos’un değişim konusundaki görüşlerinin günümüze etkileri neler olabilir? 2. Değişim zorunlu mudur? Değişmeyen bir şey olabilir mi? Tartışınız. Parmenides’e [Parmenides (Görsel 1.8)] göre “Varlık vardır, yokluk yoktur.” Bu nedenle hiçbir şeyin var olmadığı bir durum imkânsızdır. Bu durumda hiçbir şey yokluktan gelemez. O hâlde varlığın hep bir şekilde var olmuş olması gerekir. De- ğişim, bir şeyin o şey olmaktan çıkıp başka bir şey hâline dönüşmesidir. Başka bir deyişle varlığın var olma durumundan çıkması demektir. Oysa varlık; ezelî, ebedî, değişmez ve “bir”dir. Evrenin değişim ve çokluk hâlinde algılanması, duyu organ- larının insanı yanıltmasıdır. “Bir”den “çok” çıkamayacağı gibi varlığın değişimi de mümkün olamaz. SORGULAMA Görsel 1.7: Herakleitos (Temsilî) Görsel 1.8: Parmenides (Temsilî) ”İlk Çağ Doğa Felsefesi Okulları “ ile ilgili daha fazla bilgi için  karekodu okutunuz.MERAKLISINA Nobel ödüllü fizikçi Werner Heisenberg (Verner Haysınberg), Antik Yunan filozofu Herakleitos’un düşüncelerini modern bilimle ilişkilendirmiştir. Herakleitos’a göre evrenin temelinde “ateş” vardır. Heisenberg ise bu “ateş” kavramının günümüzdeki “enerji” kavramına çok benzediğini iddia eder. Heisenberg şöyle der: “Eğer Herakleitos’un anlattıklarında ‘ateş’ kelimesi yerine ‘enerji’ kelimesini ko - yarsak onun düşünceleri bugünkü bilimsel anlayışla neredeyse aynıdır. Çünkü enerji, atomları ve tüm varlıkları oluşturan temel bir güçtür. Aynı zamanda değişimi ve hareketi sağlar. Enerji; ışığa, ısıya, ha- rekete ya da elektrik gerilimine dönüşebilir ama yok olmaz. Bu yönüyle enerji, ‘töz’ yani değişmeyen bir öz gibi düşünülebilir.” Bu yorum, Herakleitos’un “karşıtların çatışması” ve bu çatışmadan doğan “uyum” fikrine bilimsel bir dayanak kazandırır. Enerjinin sürekli dönüşüm içinde olması; Herakleitos’un evren- de gözlemlediği değişim, zıtlık ve denge anlayışıyla örtüşür. Böylece antik felsefe ile modern fizik ara- sında güçlü bir bağ kurulur. Açıklamayı okuyup soruları cevaplayınız.

[PAGE 20]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 1.2. MÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ İlk Neden
19 Felsefe 11 Sofistler ile Sokrates ’in Bilgi ve Ahlak Anlayışları MÖ 5. yüzyılın ortalarında felsefe, insanın sadece bilme ve anlama ihtiyacını karşılamakla kalmamış, ay- nı zamanda insan yaşamındaki pratik sorunlara da yönelmiştir. Bundan sonra felsefenin temel konusu do - ğa değil “insan” olmuştur. Bu dönemde sofistler ve Sokrates, bilgi ve ahlakla ilgili görüşleriyle öne çıkmıştır. Sofistler Sofistler; kentten kente gezip para karşılığı siyaset, hitabet, mantık vb. konularda ders veren öğret - menlerdir. Sofistlere göre bilginin doğruluğu, kişiden kişiye değişir. Onlara göre mutlak ve değişmez bir ha - kikat yoktur. Doğru; bireyin algılarına, toplumsal, kültürel ve kişisel eğilimlerine göre şekillenir. Doğru bilgi, bireye fayda sağlayan bilgidir. Sofistlerin bilgi konusundaki bu rölativist (göreceli) tutumları, ahlak anlayışla- rında da geçerlidir. Ahlak kuralları insan ürünüdür. Ahlaki değerler de kişilerin onları nasıl algıladıklarıyla ilgili bir konudur. Bu nedenle herkesin uymak zorunda olduğu genelgeçer bir ahlak yoktur. Protagoras (Protago- ras) ve Gorgias (Gorgiyas) sofistlerin en önemli temsilcileridir. Açıklamayı okuyup görseli inceleyiniz. “Doğru veya yanlışın kişiden kişiye değişip değişemeyeceği” sorununu tartışınız. Protagoras’a göre varlık, sürekli bir değişim hâlindedir. Bu nedenle hiçbir nesne için “Bu, şudur.” dene- mez. Protagoras için duyu algısı, biricik bilgi kaynağıdır. Duyumlar ise bireyin ve nesnenin o anki du - rumuna bağlıdır. “Üşüyen biri için rüzgâr soğuk, üşümeyen biri için soğuk değildir.” Bu durumda bilgi, kişiden kişiye farklılık gösterir. Protagoras’ın deyişiyle “İnsan her şeyin ölçüsüdür.” Bu nedenle ahlaki değerler de bireylerin algılarına ve kültüre göre farklılık gösterir. Gorgias ise “hiçbir şeyin var olmadığını, var olsa bile bilinemeyeceğini, bilinebilse bile başkalarına ak- tarılamayacağını” savunmaktadır. Bu görüşüyle Gorgias, varlık alanında nihilist, bilgi alanında da kuş- kucu bir tutum takınmaktadır. Ona göre insanlar bilgiden yoksundur. Bilgilerin doğruluğu insanlara an - cak ikna yoluyla kabul ettirilebilir. Bununla birlikte Gorgias, tüm insanlar için geçerli ahlaki değerlerin de olamayacağı iddasındadır. Madrid’deki El Escorial (El Eskoriyel) Kütüphanesinde sergilenen, ünlü ressamlar Bartolomeo Carducci (Bartolemeo Karduçi) veya Pellegrino Tibaldi (Pelegrino Tibaldi) tarafından 1588-1595 yılla - rı arasında yapıldığı düşünülen bu freskte Elealı Zenon (Zenon), gençlere doğruya ve yanlışa açılan kapıları göstermektedir. TARTIŞMA Elealı Zenon’un öğrencilerine doğruya ve yanlışa açılan kapıları gösterdiği fresk (1588-1595, El Escorial Kütüphanesi-Madrid)

[PAGE 21]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 1.2. MÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ İlk Neden
20 MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi Protagoras’ın görecelik anlayışına ilişkin savları aşağıda verilmiştir. Bu savları okuyup size en uygun gelen değerlendirmeyi ( ✓ ) işareti koyarak gösteriniz. Değerlendirmenizin gerekçesini yazınız. UYGULAMA Varlıklar, insanlara göründüğü ve insanlar tara - fından algılandığı gibidir. Katılıyorum ( ) Katılmıyorum ( ) Gerekçe: Bir şeyi farklı gören iki insandan biri, diğerine ya - nıldığını söylese de onu bu konuda ikna edemez. Katılıyorum ( ) Katılmıyorum ( ) Gerekçe: Doğruluk, algılananla özdeş olup algılayanın fiziki durumuna ve koşullarına göre değişir. Katılıyorum ( ) Katılmıyorum ( ) Gerekçe: Farklı duyu organları ve koşullar söz konusu ol - duğunda algılanan ve doğru görünen şey de farklı olacaktır. Katılıyorum ( ) Katılmıyorum ( ) Gerekçe: Doğruluk tümüyle görelidir. Katılıyorum ( ) Katılmıyorum ( ) Gerekçe: Doğruluk algılayan kişiden bağımsız değildir. Katılıyorum ( ) Katılmıyorum ( ) Gerekçe: Kırmızı bir elma, renk körü olan birinin gözüne kırmızı görünmüyorsa gerçekten de kırmızı değil - dir ve hiç kimsenin ona elmanın kırmızı olduğunu söyleme hakkı yoktur. Katılıyorum ( ) Katılmıyorum ( ) Gerekçe: Algı ve bilgi için geçerli olan bu durum değerler için de geçerlidir. Örneğin bir insan hırsızlık yapmanın iyi olduğuna gerçekten inanıyorsa bu bilgi, o insan için doğrudur. Katılıyorum ( ) Katılmıyorum ( ) Gerekçe: Ahmet CEVİZCİ, Felsefe Sözlüğü (Düzenlenmiştir.)

[PAGE 22]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 1.2. MÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ İlk Neden
21 Felsefe 11 Sokrates Sokrates (Görsel 1.9), önceki filozoflardan farklı olarak felsefenin bakışı - nı doğadan insana yöneltir; “Kendini tanı!” iddiasıyla ortaya çıkar. Ona göre in - san, önce kendini bilmeli ve tanımalıdır. Bu bakımdan Sokrates, insani konuları tartışmaya açan ve felsefe tarihinde ahlak konusundaki görüşleriyle öne çıkan bir filozoftur. Hiçbir yazılı eseri olmamasına rağmen felsefe tarihinin en tanınan isimlerindendir. Bunun nedeni, Sokrates’in kendinden sonra gelen birçok filo - zofu etkilemiş olmasıdır. Sokrates, aynı dönemde yaşadığı sofistlerin bilgi ve ahlak konusunda - ki göreceli yaklaşımlarına karşı çıkar. Ona göre ahlaki davranış da doğru bil - gi de kişilere ya da şartlara göre değişmez. “Erdem ile bilginin özdeş olduğu” görüşünden yola çıkan Sokrates’e göre yalnızca iyinin ne olduğunu bilen insan ahlaklı davranır. Bu nedenle erdemli olmak, bilgiye bağlıdır. İnsanın kendini ta - nıması ve bilmesi, ahlaklı olması bakımından zorunludur çünkü kendini bilen in - san, kendisi için yararlı olan şeyi yapacaktır. Ona göre hiç kimse bilerek kötülük yapmaz. Kötülüğün nedeni, insanların iyiyi kötüden ayıramaması yani bilgisiz - liktir. İnsanın kendini bilgili sanması, gerçek bilgiye ulaşmada büyük bir engel - dir. Bu nedenle Sokrates, insanlara neleri bilmediklerini göstermeye çalışır. O, insan zihninde zaten doğuştan var olduğuna inandığı bilgileri açığa çıkarmak için karşılıklı konuşmaya dayanan iki aşamalı bir yöntem kullanır. İlk aşamada karşısındakine sorduğu sorularla onun bildiğini sandığı şeyleri aslında bilmedi - ğini gösterir. Böylece onun sahip olduğu yanlış bilgilerin farkına varmasını sağ - lar. Bu aşama “ironi” (alay) olarak adlandırılır. “Maiotik” (doğurtma) adı verilen ikinci aşamada ise insanda zaten var olan bilgilerin açığa çıkmasını sağlar. Bu yönteme “Sokratik yöntem” denir. Görsel 1.9: Sokrates (Büst, Louvre Müzesi) SORGULAMA “Bilmediğimiz bir şeyi bildiğimizi sanmak ger - çekten utanılacak bir bilgisizlik değil midir?” Sokrates Filozof Der ki Adımları izleyerek drama etkinliğini gerçekleştiriniz. 1. Adım • da yer alan “Sokrates Savunuyor” adlı tiyatro metnini sınıfta sesli okuyunuz. 2. Adım • Metni tartışınız. da yer alan örnek şablonu kullanarak metindeki başlıca karakterleri, mekânı, olayları ve sonuçları kapsayan bir öykü haritası oluşturunuz. 3. Adım • Karakterleri tartışınız. “Her karakter nasıl oynayacak, ne hissedecek, öyküdeki olaylara ve sonuç- lara nasıl tepki verecek? ” sorularını cevaplayınız. 4. Adım • Almış olduğunuz görevi yerine getirerek tiyatro metnini sınıfta canlandırınız. 1. Sokrates’in mahkemedeki ve hapishanedeki tutumunu haklı buluyor musunuz? Tartışınız. 2. Sokrates’in hapishaneden kaçması hangi sonuçlara yol açardı? Tartışınız. 5. Adım • Tiyatro metniyle ilgili aşağıdaki soruları cevaplayınız. Tiyatro metnine ve öykü haritasına ulaşmak için  karekodu okutunuz.

[PAGE 23]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 1.2. MÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ İlk Neden
22 MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi Sokrates’in bilgiye ulaşma yöntemi ile ilgili açıklamaları okuyup örneği inceleyiniz. UYGULAMA Soru sorulur. Cevap alınır. Cevaba istisna olacak bir örnek sunulur. Bu örneğin gözden geçirilmesi sağlanır. Karşı taraf, bilgisinin yanlış olduğunu fark edene kadar sorgulamaya devam edilir. Karşı tarafın konu ile ilgili doğru bilgiye ulaşması sağlanır. Bu basamakların işleyişi şu şekilde örneklendirilebilir: Sokrates: Cesaret nedir? Menon: Cesaret, tehlikeye rağmen korkmadan savaşmak ya da zorluklara göğüs germektir. Sokrates: Bu her durumda geçerli midir yani korkmamak her zaman cesaret midir? Menon: Elbette, cesur bir insan korkmaz. Sokrates: Bir kişi; karşılaştığı durumun farkında olmadan, neyle karşı karşıya olduğunu bilmeden ve düşünmeden yalnızca gözü kara bir şekilde tehlikeye atılıyorsa böyle birine de gerçekten cesur diyebilir miyiz? Menon: Anladım. Düşünmeden hareket ediyorsa bu cesaret değil, delilik olur. Sokrates: Öyleyse cesaret sadece korkusuzluk değil aynı zamanda neyle yüzleştiğini bilerek hareket etmek midir? Menon: Evet, sanırım öyle. Bilinçli bir şekilde tehlikeyi göze almak cesarettir. Sokrates: O hâlde cesaret, sadece korkmamaktan değil ne zaman korkulması gerektiğini bilmekten de geçer, değil mi? Menon: E v e t , d o ğ r u s ö y l ü y o r s u n . B a z e n a d a l e t , k i ş i n i n h a k k ı n ı k i ş i y e v e r m e m e y i g e r e k t i r e b i l i r . 1. Adım Adımları izleyerek uygulamayı gerçekleştiriniz. Sokrates’in Yöntemi Sokrates, insanlara bir konu ile ilgili düşüncelerini sorar; sonra da zekice sorular yönelterek on - ların kendi söyledikleriyle çatışmalarını sağlardı. Buna “Sokratik yöntem” adı verilir. Bu yöntem, mut - lak gerçeklere ulaşmak için eldeki bilgileri elemeyi gerektirir. Sokratik yöntem, aşağıdaki basamak - lar takip edilerek uygulanır. Homojen gruplara ayrılarak aşağıdaki soruları paylaşınız. Seçtiğiniz soruyu Sokratik yöntemin basa - maklarını kullanarak cevapladığınız bir diyalog oluşturunuz ve bu diyaloğu sınıfta paylaşarak değer - lendiriniz. 2. Adım Sevgi nedir? Dostluk nedir? Dürüstlük nedir? Fedakârlık nedir? Mutluluk nedir?

[PAGE 24]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Platon ve Aristoteles’in Varlık, Bilgi ve Değer Anlayışları
23 Felsefe 11 Platon ve Aristoteles’in Varlık, Bilgi ve Değer Anlayışları Platon İlk Çağ’ın sistemli felsefe yapan ilk düşünürü olan Platon (Görsel 1.10), asıl varlığın maddi olmayan ve duyularla algılanamayan idealar olduğunu savunarak idealizmin öncülüğünü yapmıştır. Platon, tüm felsefi sistemini idealizm üzerine kurmuştur. Bunun yanı sıra maddi olmayan ideaların duyularla değil ancak akıl - la kavranabileceğini savunduğundan bilgide rasyonalizmin (akılcılık) ilk temsil - cisi kabul edilmiştir. Varlık ve bilginin yanı sıra ahlak, siyaset, sanat gibi konu - lardaki felsefi görüşleri ile felsefe tarihinde önemli bir yere sahip olmuştur. Varlık Anlayışı Varlıklar, duyusal varlıklar ve idealar olmak üzere ikiye ayrılır. Duyusal varlıklar, insanın içinde yaşadığı duyular dünyasında bulunur. Duyularla algılanan bu varlıklar; de- ğişime, oluş ve yok oluşa tabidir; çoktur ve maddi özellik- lere sahiptir. Maddi bir yapıya sahip olmayan idealar ise idealar dünyasında bulunur. Değişmez, akılsal, mükem - mel, bir, nesnel, zaman ve mekân dışı ve ezelî-ebedî olan idealar asıl gerçekliktir (Şekil 1. 1). Duyular dünyasındaki varlıklar, ideaların bir kopyası ve gölgesi olduğu için ger- çekliğe sahip değildir. Platon, “idealar teorisi” adı verilen bu görüşüyle idealizm anlayışını savunmaktadır. Bilgi Anlayışı Duyularla algılanan maddi varlıklar, ideaların birer kop- yasıdır. Bu varlıklar, sürekli bir değişim hâlinde olduğun- dan bunların bilgisine ulaşılamaz. Bu varlıklarla ilgili olarak “doksa” denilen ve kesinliği olmayan sanılara ula- şılabilir. Gerçek olan idealardır ve onların bilgisi kesinlik değeri taşır. “Episteme” adı verilen bu bilgiler akılda do- ğuştan vardır. Bu görüşüyle Platon rasyonalizmin öncülü- ğünü yapmaktadır. Değer Anlayışı Ahlak Bilgi ile ahlak arasında yakın iliş- ki olduğundan erdem bilgidir. Er- dem tüm eylemlerin temel amacı olmalıdır. Eylemin iyi ya da kötü olduğunu ayırt etmenin yolu, ey- lemle amaçlanan şeyin erdem olup olmadığına bakmaktan ge- çer. İnsan yaşamının amacı mut- luluktur. Mutluluk da ancak bilgi ile mümkündür. Bu bilgi iyi idea - sının bilgisidir. İyi ideasının bilgi- sine sahip olan kişi, aynı zaman- da iyi olanı yapacaktır. Böylece Platon’un ahlak anlayışının idea- ya dayandığı görülür. Siyaset İnsanların tüm ihtiyaçlarını tek başlarına karşılayamaması ve birbirine gereksinimleri olması sonucunda devlet ortaya çıkmış- tır. Platon’un tasarladığı devlette filozof olan yö netici, bilgece bir yönetimle ideal devle tin gerçek- leşmesini sağlar. Bu ideal devlet, insan organizmasına benzer. İn- sandaki akla karşılık devlette yö- netici, kalbe karşılık asker, ayak- lara karşılık işçi sınıfı vardır. Her sınıf, görevini yerine getirdiği sü- rece mükemmel bir toplum orta - ya çıkar. Sanat Asıl gerçeklik idealardır, duyular dünyasındaki varlıklar ise idea- ların taklidi ve kopyalarıdır. Sa- natçı, sanat eserini ortaya ko - yarken içinde bulunduğu duyular dünyasındaki varlıkları taklit etti- ğinden sanat, taklidin taklididir. Bu nedenle gerçeği vermesi ba - kımından sanatın değeri yoktur. Sanat ancak duyusal varlıkla - rı değil ideaları taklit ettiği ölçü- de gerçekliğe yaklaşır ve değer- li olur. Şekil 1.1: Platon’un felsefi sisteminin temelinde yer alan “idea” kavramının başlıca özellikleri Mükemmel Bir Nesnel Zaman ve mekân dışı Ezelî-ebedî Değişmez İDEA Maddi değil (Akılsal) Görsel 1.10: Platon [Büst, Capitoline (Kapitoline) Müzesi ]

[PAGE 25]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Platon ve Aristoteles’in Varlık, Bilgi ve Değer Anlayışları
24 MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi 1. Mağara benzetmesine göre aşağıdaki kavramların temsil ettiklerini karşılarına yazınız. 2. Mağaradan çıkarak hakikati arayan insanlar olmasaydı yaşamımızda neler değişirdi? Tartışınız. Neler Biliyorum? Neler Öğrendim? İDEA da verilen videoyu izlemeden önce “idea” kavramı hakkında bildiklerinizi aşağıda “Neler Biliyo- rum?’’ bölümüne, videoyu izledikten sonra öğrendiklerinizi de “Neler Öğrendim?’’ bölümüne yazınız. UYGULAMA SORGULAMA Açıklamayı okuyup görseli inceleyerek soruları cevaplayınız. Mağara Benzetmesi Platon’un mağara benzetmesi, insanın gerçeği ve bilgiyi bulma sürecini anlatan etkileyici bir hikâyedir. Bu benzetmede insanlar, doğduklarından beri karanlık bir mağarada yaşarlar. İnsanların sırtları, duvara dönüktür ve insanlar, sadece önlerindeki duvara yansıyan gölge - leri görebilirler. Onlar için bu gölgeler, gerçek dünya - nın kendisidir. Ama içlerinden biri, bir gün mağaradan çıkarsa önce gözleri, parlak ışıktan kamaşır; insanın güneş ışığına alışması zaman alır. Başta hiçbir şey gö - remez ama yavaş yavaş etrafındaki gerçek nesneleri, doğayı ve en sonunda da her şeyin kaynağı olan güne - şi görür. Bu kişi, artık anlar ki mağarada gördükleri, sa - dece gerçeklerin soluk yansımalarıdır. Gerçek dünya dışarıdadır. Sonra mağaraya geri dönüp diğer insanlara gerçeği anlatmak ister ama içeride kalanlar, ona inanmaz. Hatta onunla alay ederler, onu tehdit bile edebilirler çünkü onlar, hâlâ sadece gölgelerin gerçek olduğunu sanmaktadırlar. Mağara benzetmesi Videoya ulaşmak için karekodu okutunuz. Mağara Gölgeler Mağaradaki insanlar Mağaradan çıkan kişi Güneş

[PAGE 26]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Platon ve Aristoteles’in Varlık, Bilgi ve Değer Anlayışları
25 Felsefe 11 1. Fiziksel gerçeklik ile sanal gerçeklik arasındaki ilişkiyi değerlendiriniz. 2. Yaşadığımız dünyanın sanal bir dünya olma ihtimali var mıdır? Tartışınız. Platon’un sıraladığı bilgi türlerine örnekler veriniz. Bu bigilerin doğruluğunu belirleyen ölçütlerin neler olduğunu yazınız. SORGULAMA SORGULAMA Açıklamayı okuyup soruları cevaplayınız. Gerçeklik Nedir? Mağaradan Sanal Dünyaya Platon’un mağara benzetmesi, “Gerçek olan nedir?” sorusunu binlerce yıldır tartışmaya açmıştır. Mağaradaki insanlar, sadece duvarda gördükleri gölgeleri gerçek sanırlar. Günümüzde bu benzetmeyi farklı bir şekilde düşünebiliriz. Artık mağarada zincire vurulmuş olmak, hayal gücümüze uzak gelebilir ama şu anda bizim bir bilgisayar simülasyonunun içinde olduğumuzu varsayamaz mıyız? Daha somut düşünelim. Sanal gerçeklik gözlüğü taktığınızı hayal edin. Bu gözlükle sizi çevreleyen yapay bir dünya- ya girersiniz. Gözlüğü çıkardığınızda gerçek dünyaya döndüğünüzü sanırsınız ama ya o “gerçek dünya” da aslında başka bir simülasyonun parçasıysa? Bu durumda gördüğünüz, duyduğunuz ve hissettiğiniz her şey -fiziksel ya da duygusal- bir bilgisayar programı tarafından üretilmiş olabilir. Başka bir ifadeyle yaşadığınız dünya, aslında sahte ve yapay olarak yaratılmış bir gerçeklik olabilir. Burada iki önemli so - ru ortaya çıkar: 1. Eğer bir simülasyonda yaşıyorsanız ancak bunu fark etmiyorsanız yaşadığınız şey, daha az mı gerçektir? 2. Bir gün simülasyon içinde olduğunuzu fark ederseniz inandığınız her şey değişir mi? Bu sorular, bizi gerçekliği hem felsefi hem de bilimsel açıdan yeniden düşünmeye davet eder. Belki de asıl önemli olan, yaşadığımız şeyin “gerçek” olup olmaması değil bizim onu nasıl deneyimlediğimizdir. Açıklamayı okuyup soruyu cevaplayınız. Platon, bilgi konusunda öncelikle “Bilgi nedir?” sonra da “Bilgiye nasıl ulaşılabilir?” sorularını so - rar. Onun bilginin ne olduğu konusundaki görüşleri, varlıkta gerçeklik olarak kabul ettiği idealara da - yanır. Platon, varlıkları varlık derecelerine göre hiyerarşik olarak sıraladığı gibi bilgileri de bilgi ve doğruluk derecelerine göre sınıflandırmıştır. Platon, bilgi ile ilgili olarak dört farklı ayrım yapar: Bu - na göre en altta tahmin adını verdiği ve yanılsamalara, düşlere dayalı bilgi (eikasia) vardır. İkinci sıra - da duyulara dayanarak maddi varlıklarla ilgili olarak elde edilen inanç (pistis) vardır. Bu bilgi tahmi - ne göre biraz daha güvenilirdir. Üçüncü bilgi türü matematiksel bilgidir. Matematiksel bilgiler idealar kadar kesin olmayan, apaçık ilkelere değil birtakım hipotez ve kabullere dayanan çıkarsamacı bilgi - lerdir (dianoia). Kesin ve doğru bilgi sıralamasında ise en üstte akılla ulaşılan ideaların bilgisi (episte - me) bulunur. Platon, ideaların bilgisinin de ancak akılla mümkün olduğunu iddia ederek bilginin kay - nağı konusundaki soruya da cevap vermiş olur.

[PAGE 27]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Platon ve Aristoteles’in Varlık, Bilgi ve Değer Anlayışları
26 MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi Aristoteles Aristoteles (Görsel 1.11), öğretmeni Platon gibi felsefe tarihinin en önemli fi- lozoflarındandır. Görüşleriyle kendisinden sonraki dönemlerde yaşamış olan fi - lozof ve bilim insanlarını etkilemiş hatta Orta Çağ’a damgasını vurmuştur. Bilgi, varlık, ahlak, siyaset, sanat, metafizik, mantık ve doğa bilimleri ile ilgili görüşle - rinden meydana gelen bir felsefi sistem oluşturmuştur. Aristoteles hem felsefi görüşleri hem de bilime katkıları bakımından düşünce tarihinde önemli bir yere sahiptir. Aristoteles, filozof kimliğinin yanı sıra bilim insanı olarak da görülmekte- dir. Aristoteles’in varlık, bilgi ve değer anlayışı şu şekildedir: Varlık Anlayışı Aristoteles, varlık konusunda Platon’dan hem etkilenir hem de onun görüşlerini eleştirir. Aristoteles’e gö- re asıl varlık olan form; Platon’un ideaları gibi değişmeyen, duyularla algılanmayan, ezelî, ebedî, bir ve mükemmeldir ancak bu asıl varlık, Platon’daki idealar dünyası gibi bilinemeyen bir yerde değil var- lıkların içindedir. Her varlık, madde ve formdan meydana gelir. Madde değişir, meydana gelir, yok olur ancak form aynı kalır. Örneğin insanlar doğar, değişir, ölür ama insanlık formu aynı kalır. İnsan- lar tek tek birbirlerinden farklıdır ancak tümüne insan denmesinin nedeni taşıdıkları insanlık formudur. Her varlığın içinde değişime ilişkin belli birtakım olanaklar vardır. Koşullar sağlandığında bu olanaklı- lık gerçekleşmiş olur. Örneğin elma çekirdeği toprağa ekilip su ve güneş temin edilirse elma ağacı olur. Bunlar sağlanmazsa çürüme olasılığı gerçekleşmiş olur. Bu nedenle varlıklar, gelişigüzel değil belli bir ereğe göre değişir. Aristoteles bu değişimi “dört neden teorisi” ile açıklar. Değer Anlayışı Ahlak Anlayışı İnsanın eylemlerinin amacı mutlu- luktur. İnsanı mutlu eden her şey iyi- dir. Mutluluğun koşulu bilgili olmak- tır ancak bilgili olmak, iyi olmak için yeterli değildir. Aynı zamanda in - sanın davranışlarında aşırı uçlar- dan kaçınıp ölçülü olması da iyidir çünkü bu durumda insan mutlu olur. Örneğin para harcamada savur - gan veya cimri olmak insanı mutsuz eder. Burada ölçü cömert olmaktır. İyi olan da budur. Siyaset Anlayışı Devlet doğal bir kurumdur. Devletin görevi, yurttaşlarının özgürlüklerini yasalarla güven - ce altına almak ve adaleti sağ - lamaktır. Yönetim biçimi demok- rasi değil aristokrasi olmalıdır fakat yönetici, soyuna göre de - ğil sahip olduğu erdeme göre belirlenmelidir. Sanat Anlayışı Sanatçı, doğayı taklit eden bir taklitçi değildir. Tam tersine in - sanlara doğada bulunmayan ancak olabilir dünyalar ve gü - zellikler bulup sunan kişidir. Sanatçı, bu güzellikleri ifade ederken kendini de ifade eder. Güzel, bir denge unsurudur. Güzelin olabilmesi düzen, oran ve sınırlılığa bağlıdır. Bu bakım- dan güzellik, matematiksel bir nitelik taşır. Görsel 1.11: Aristoteles (Büst, Ulusal Roma Müzesi) Bilgi Anlayışı Doğru bilgiye ulaşmada hem aklın hem de duyuların rolü vardır ancak duyular, belli bir varlığın belli bir zamandaki tikel bilgisini verdiği için doğru bilgiyi vermede yeterli değildir. Doğru bilgi olan tüme - lin bilgisini elde etmek için aklın kullanılması gerekir. Varlıkların maddesi duyularla algılanır ancak asıl varlık olan form sadece akılla kavranabilir. Duyular, hiçbir zaman varlıkların nedenleri hakkında bilgi veremez. Bir şeyin gerçek anlamda bilinmesi, onun nedenlerinin bilinmesi demektir. O hâlde bilmek, varlıkların özsel niteliklerinin kavranmasıdır. Bu hem o varlığı kendisi yapan zorunlu niteliklerin hem de o varlığın diğer varlıklar içindeki yerinin bilinmesiyle olur. Böylece varlığa ilişkin bir tanıma ulaşılır. Ta- nım, bireysel varlıklar hakkında zorunlu, tümel ve doğru bilgi sunar. Bu bilgi, tümdengelimsel bir kanıt- lamanın sonucudur. Bu görüşüyle Aristoteles, Platon gibi rasyonalizmi savunmakta ancak ondan farklı olarak aklın bilgiyi hatırlamadığını, bizzat bilgiyi elde ettiğini iddia etmektedir.

[PAGE 28]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Platon ve Aristoteles’in Varlık, Bilgi ve Değer Anlayışları
27 Felsefe 11 Aristoteles’in dört neden teorisine yönelik aşağıdaki metni okuyunuz. Metni kullanarak görseli veri - len varlığın nedenlerini ilgili yerlere yazınız. Açıklamayı okuyup görseli inceleyiniz. Platon ve Aristoteles’in elleriyle işaret ettiği yönler, onların var- lık anlayışı ile ilgili olarak size ne ifade ediyor? Düşüncelerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız. UYGULAMA SORGULAMA Atina Okulu (Yağlı boya tablo, Raffaello Sanzio, 1509-1511) Formel neden Maddi neden Fail neden Ereksel neden Truva atı, Çanakkale Aristoteles’in Dört Nedeni Aristoteles varlıktaki değişimin nedenlerini “dört neden teorisi” ile açıklar. Formel neden: Bir şeyin değişme süreci sonunda aldığı şekil, kazandığı formdur. Masanın şekli for - mel nedene örnektir. Maddi neden: Bir şeyin hangi maddeden yapıldığını gösteren ve değişime uğrayan nedendir. Masa - nın yapıldığı malzeme, maddi neden olarak ifade edilebilir. Fail neden: Hareket ettirici neden olarak da bilinen fail neden, maddede değişimi başlatıp madde - nin biçim kazanmasını sağlayan nedendir. Masayı yapan marangoz, masanın fail nedenidir. Ereksel neden: Bir maddenin biçim kazanmasındaki amacını gösteren neden, değişimin yöneldiği hedeftir. Masanın yapılış amacı ereksel nedeni örneklendirmektedir. Atina Okulu, ünlü İtalyan ressam Raffaello Sanzio (Rafello Sanzio) tarafından 1509-1511 yılları ara - sında Vatikan Sarayı’nda yapılmış bir fresktir. Tabloda filozof figürleri bulunmaktadır. Raffaello, tablo- nun tam merkezine İlk Çağ filozoflarından Platon’u ve Aristoteles’i yerleştirmiş, bu iki filozofun etrafına ise diğer filozofları ve bilim adamlarını resmetmiştir. Varlık anlayışını temsilen Platon, sağ eli ile gökyü- zünü göstermektedir. Aristoteles ise avuç içi ile aşağıyı gösterir biçimde elini ileriye uzatmıştır. Platon (Temsilî) Aristoteles (Temsilî)

[PAGE 29]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Platon ve Aristoteles’in Varlık, Bilgi ve Değer Anlayışları
28 MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi 1. Sizce açıklamadaki altı çizili ifade ile anlatılmak istenen nedir? 2. “Altın orta”ya yaşamınızdan örnekler veriniz. 3. İyi bir arkadaş olmak için sahip olmanız gereken nitelikler nelerdir? Görüşlerinizi Aristoteles’in “altın orta” kavramı ile ilişkilendirerek açıklayınız. Aşırılık Erdemler Eksiklik Cesaret Cömertlik Dostluk Sakinlik Tabloda Aristoteles’in erdem olarak nitelediği kavramlar verilmiştir. Altın orta kuralına göre kişinin sahip olduğu bu erdemlerin aşırılık ve eksikliği durumunda kişi nasıl nitelendirilir? Belirlediğiniz nite- likleri tablodaki ilgili yerlere yazınız. SORGULAMA UYGULAMA Altın Orta Aristoteles, erdemin aşırılık ve eksiklik arasında bulunan bir “orta” olduğunu söyler ancak bu “or - ta”, gelişigüzel bir şekilde belirlenmez. Aksine akıl ve düşünme yoluyla bulunur. Aristoteles’in erdem felsefesinin temelini oluşturan bu anlayışa “altın orta” denir. Bu öğreti, bazen yanlış anlaşılabilir. İn - sanlar, her durumda “orta yolu tutmak” ya da “ölçülü olmak” gerektiğini düşünürler fakat Aristoteles’in kastettiği bu değildir. “Orta”, her durumda aynı noktada bulunmaz. Kişiye, duruma ve koşullara göre değişir yani doğru olanı bulabilmek için akıl yürütmek ve sağduyuyla karar vermek gerekir. Örneğin cesaret erdemini ele alalım. Cesaret, korkaklıkla gözü karalık arasında bir yerde bulunur. Cesaret sa - dece tehlikeden kaçmamak değildir. Aynı zamanda düşüncesizce bir saldırıya ya da pervasızca bir kahramanlığa da karşı durmaktır. Gerçek cesaret, kişinin içgüdülerine değil aklına ve sağduyusuna kulak verdiği bir denge durumudur. Aristoteles’e göre önemli olan, bir eylemin koşullara uygun olma - sıdır. Bu uygunluğu belirleyen ise pratik akıldır, başka bir ifadeyle gerçek durumu doğru şekilde anla - yıp ona göre doğru olanı seçme yeteneğidir. Açıklamayı okuyup soruları cevaplayınız.

[PAGE 30]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 1.3. MÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ KONUŞMALAR
1.3. MÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ KONUŞMALAR* 4. Bölüm: Muhit ve İyilik [İnsanlık] (…) 4.1. Konfüçyüs der ki: “Ancak yaşanan yerde iyilik ve ahlâk varsa orası iyidir. İyilik ve ahlâkın olmadığı bir yeri yaşamak için seçen kişi bilgili olabilir mi?” 4.2. Konfüçyüs der ki: “İyiliği [İnsanlığı] olmayan kişi, uzun süre mahrumiyete dayanamaz; huzur ve mut - luluğu bulamaz. Ahlâklı kişi huzuru iyilikte bulur. Bilgili insan iyiliği kullanır. [O, iyilik ve ahlâkın uzun vade - de kendisine fayda getireceğini anlamış kişidir, bu nedenle iyi ve ahlâklıdır.]” 4.3. Konfüçyüs der ki: “Ancak iyiliği bilen kişiler bazılarını sevmeyi ve bazılarından nefret etmeyi bilir.” 4.4. Konfüçyüs der ki: “İyi ve ahlâklı olmanın hiçbir zararı yoktur.” 4.5. Konfüçyüs der ki: “Zenginlik ve itibar sahibi olmak herkesin istediği şeylerdir; doğru yoldan elde edilmemişse Üst İnsan bunları kabul etmez. Fakirlik ve itibarsızlık herkesin nefret ettiği şeylerdir. Üst İn - san doğru olmayan yollarla bunlardan kurtulmaya çalışmaz. Üst İnsan iyilikten ayrılırsa nasıl itibarı olabi - lir? Üst insan bir öğün yemeğin yenebileceği kadar kısa süre için bile iyilik ve ahlâktan ayrılmaz; telaş ve zorluklar içinde olduğunda da iyilik ve ahlâkı bırakmaz.” (…) 4.11. Konfüçyüs der ki: “Üst İnsan ahlâkı, Küçük İnsan toprağı; Üst İnsan kanunları, Küçük İnsan ise fay - dayı düşünür.” 4.12. Konfüçyüs der ki: “Sadece kendi faydasının peşinden gidenlere karşı duyulan kin hiç tükenmez.” 4.13. Konfüçyüs der ki: “Törenlerle beyliği yönetmek mümkün müdür? Bunda herhangi bir zorluk var mı - dır? Eğer törenle beylik yönetilemez ise törenin ne anlamı kalır?” 4.14. Konfüçyüs der ki: “Bir makama sahip olmamaktan dolayı endişelenme, sadece o makama layık ol - maya çalış; başkalarının seni tanımamasından endişelenme, seni tanımaları için gerekenleri yap.” (…) 4.16. Konfüçyüs der ki: “Üst İnsan sadece doğruluğu, Küçük İnsan sadece çıkarını düşünür.” 4.17. Konfüçyüs der ki: “Ahlâklı birini gördüğünde onun gibi olmaya özen; ahlâklı olmayan birini gördü - ğünde kendini gözden geçir.” 4.18. Konfüçyüs der ki: “Ana babanıza destek olun ve hizmet edin, eğer doğru olmadığını düşündüğünüz yönleri varsa onlara hafifçe ve dolaylı yoldan tavsiyelerde bulunun. Sizin fikirlerinizi kabul etmezlerse bi - le onların karşısına geçmeyin. Üzülseniz de onlara kin beslemeyin.” 4.19. Konfüçyüs der ki: “Ana baba hayattayken uzak yerlere gitme; gitmek zorundaysan mutlaka yerin belli olsun.” (…) 4.23. Konfüçyüs der ki: “Sınırlarını bilen bir kişinin hataya düştüğü neredeyse hiç görülmemiştir.” 4.24. Konfüçyüs der ki: “Üst İnsan konuşurken yavaş ve dikkatli, iş yaparken hızlı ve çalışkandır.” 4.25. Konfüçyüs der ki: “Ahlâklı olan yalnız kalmaz, mutlaka yanında bir yoldaşı olur.” (…) Bu bölümde ünite boyunca görüşlerini öğrendiğiniz filozoflardan bazılarının eserlerinden alıntılanan metinler yer almaktadır. Dönemin felsefi anlayışını daha iyi anlamak için bu metinleri analiz ediniz. METİN ANALİZİ Felsefe 11 29 KONUŞMALAR Konfüçyüs Metni okuyup soruları cevaplayınız.

[PAGE 31]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 12.1. Yan Hui erdemi sordu. Konfüçyüs şöyle dedi
30 12. Bölüm: Yan Yuan [Yan Hui] 12.1. Yan Hui erdemi sordu. Konfüçyüs şöyle dedi: “Kendini dizginlemek, konuşma ve davranışlarının adaba uygun olması, işte bu erdemdir. Bir kez böyle olmayı başarırsa kişi, herkes onu erdemli insan ola - rak över. Erdemi hayata geçirmek için insan sadece kendine dayanır; bu bir başkasının yardımı ile ola - cak şey midir?” Yan Hui şöyle dedi: “Bu davranışların prensiplerini sorabilir miyim?” Konfüçyüs cevap verdi: “Adaba uygun olmayan şeylere bakma, dinleme ve yapma!” Yan Hui şöyle dedi: “Ben oldukça yavaşım ama sizin söylediklerinizi hayata geçireceğim.” 12.2. Zhong Gong erdemi sordu. Konfüçyüs şöyle dedi: “Kapıdan çıkınca [çalışmaya gidince] tıpkı önemli bir misafiri karşılamaya gider gibi çık; halkına adeta büyük kurban törenindeymişsin gibi hizmet et; ken - dine yapılmasını istemediğin şeyleri başkalarına yapma. Böylece çalıştığın yerde sana karşı kin olmaya - caktır.” Zhong Gong şöyle cevap verdi: “Ben oldukça yavaşım ama sizin söylediklerinizi hayata geçireceğim.” 12.3. Si Maniu erdemli olmayı sordu. Konfüçyüs şöyle dedi: “Erdemli insan yavaş konuşur.” Si Maniu şöyle sordu: “Yavaş konuşmak erdemli olmak mıdır?” Konfüçyüs cevap verdi: “Bunu yapmak kolay değildir.” 12.4. Si Maniu nasıl Üst İnsan olunacağını sordu. Konfüçyüs cevap verdi: “Üst İnsan kaygı duymaz ve korkmaz.” Si Maniu şöyle dedi: “Kaygı duymamak ve korkmamak; böylece Üst İnsan olunabilir mi?” Konfüçyüs şöyle dedi: “Eğer hatası yoksa neden kaygı duysun ve korksun ki?” Konfüçyüs, İdeal Bir İnsan ve Topluma Dair Konuşmalar (Kısaltılmıştır.) SORULAR 1. Sizce metinde hangi sorulara cevap aranıyor olabilir? 2. Metinde öne sürülen temel görüşü ve bu görüşün dayandığı argümanları yazınız. 3. Bu metinden Konfüçyüs’ün ahlak anlayışıyla ilgili ulaştığınız sonuçlar nelerdir? 4. Bu metinden günümüze ait ne tür dersler çıkarılabilir? METİN ANALİZİ MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır.

[PAGE 32]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 12.1. Yan Hui erdemi sordu. Konfüçyüs şöyle dedi
SOKRATES’İN SAVUNMASI* Atinalılar! Önce bana yönelmiş olan daha eski suçlamalara ve beni çok daha eskiden beri suçlayanlara yanıt vermek isterim. Bundan sonra daha yenilerini yanıtlayacağım. (…) "Sen benim için en bilgili demişsin." Bunun üzerine bilgisi ile ün almış birine gittim, kendisine iyi baktım. Adı gerekmez, denemek için seçtiğim bu adam devlet işleriyle uğraşır. Vardığım sonuç şu oldu: Bu adam çok kimselere ve hele kendisine bilgin gözüküyor ama gerçekten hiçbir bilgisi yok. Bunun üzerine kendi - sini bilgin sandığını, gerçekte ise olmadığını anlatmaya çalıştım. Bunun sonucu, onun da, üstelik orada bulunup beni dinleyen birçok kimsenin de düşmanlığını kazanmam oldu. Yanından ayrılırken kendi kendi - me dedim ki: doğrusu belki ikimizin de iyi, güzel bir şey bildiğimiz yok; gene de ben ondan bilgiliyim; çün - kü o hiçbir şey bilmediği halde bildiğini sanıyor; ben ise bilmiyorum ama bildiğimi de sanmıyorum. Daha doğrusu bilmediğimi bilmiyorum; demek ki ondan biraz daha bilgeyim. (…) İyi insanlar yanlarındakilere hep iyilik, kötüler de kötülük ederler, değil mi? – Kuşkusuz. – Şimdi, bir arada yaşadığı kimselerden faydadan çok zarar görmek isteyen var mı? (...) – Kesinlikle yoktur. – Peki, gençleri doğru yoldan çıkarıyor, kötülüğe götürüyor diye beni suçluyorsun; Sence ben bu suçu bi - lerek mi, bilmeyerek mi işliyorum? – Bilerek, diyorum. – Demek ki, Meletos, iyilerin, yanlarındakilere iyilik, kötülerin ise kötülük ettikleri, şu genç yaşında se - nin yüksek zekanca bilinen bir gerçek olduğu halde, ben bu yaşımda, birlikte yaşamak zorunda olduğum bir kimseyi doğru yoldan ayırırsam, ondan bana zarar geleceğini bilmeyecek kadar karanlık ve bilgisizlik içindeyim; hem de bunu, savına göre, bile bile yapıyorum. Meletos, buna ne beni inandırabilirsin, ne de başkalarını. Öyleyse ya ben onları doğru yoldan çıkarmıyorum yahut da çıkarıyorsam, bunu bilmeyerek yapıyorum; her iki halde de yalan söylüyorsun. Bundan başka, işlediğim suç bilmeyerek işlenmişse, ya - sa onu suç saymaz; beni bir kenara çekerek ayrıca anımsatman ve öğüt vermen gerekirdi; çünkü öğüt - le, bilmeyerek işlediğim suçu herhalde işlemekten vazgeçerdim; oysa sen benimle konuşmaktan, bana öğretmekten kaçındın; bunu istemedin; beni mahkemeye, yasanın, aydınlatılması gerekenleri değil, ce - zalandırılması gerekenleri gönderdiği mahkemeye sürükledin. (…) Atinalılar, biri hemen hemen yetişmiş, erkek olmuş, ikisi henüz çocuk, üç oğlum var; böyle olduğu halde, sizden aklanmamı dilemeleri için, hiçbirini buraya getirmeyeceğim. (…) Bence böyle bir davranış, kendimin, sizin ve devletin onuruna aykırıdır. Benim yaşıma gelmiş, bilgeliği ile tanınmış bir kişinin böy - le bir aşağılığa düşmemesi gerekir. (…) Aranızda bilgeliği, yürekliliği ya da herhangi bir erdemi ile sivril - miş olduğu söylenen kimselerin, böyle aşağılık bir davranış göstermeleri ne kadar utanılacak bir şeydir! Cezaya çarptırıldıkları zaman birtakım garip davranışlarda bulunan nice tanınmış adam gördüm; bunlar, sanki ölümle korkunç bir acıya düşeceklerini, sanki yalnızca yaşamalarına izin verilmekle ölümsüz ola - caklarını sanıyorlar. Kanımca bu gibi şeyler devlete karşı saygısızlıktır. (…) Bu gibi şeyleri hiç olmazsa bizim gibi ünlü kişilerin yapmaması gerekir; tersi durumda, sizin de onlara göz yummamanız; soğukkanlılık göstereceği yerde, acıklı sahneler yaratarak kenti gülünç duruma sokan bu gibi kişileri daha fazla cezalandıracağınızı göstermeniz gerekir. METİN ANALİZİ 31Felsefe 11 SOKRATES'İN SAVUNMASI Platon Metni okuyup soruları cevaplayınız.

[PAGE 33]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 12.1. Yan Hui erdemi sordu. Konfüçyüs şöyle dedi
32 Mahkeme huzurunda son sözler (…) Cezalandırılmama neden olan eksiklik, sözlerimde değil. Sizin istediğiniz gibi; ağlayarak, sızlayarak, haykırarak, bence bana yakışmayan, fakat başkalarından sürekli duymaya alıştığınız birçok şeyi söyle - mememde ve yapmamamdadır. Fakat ben, tehlikeye düştüğüm zaman, ne böyle aşağılık davranışlara, alçaklıklara saparım, ne de kendimi böyle savunmadığım için pişman olurum. Asla! Böyle bir şey yap - maktansa, sizin alıştığınız gibi kendimi savunmaktansa, kendi alıştığım gibi konuşarak ölmeyi üstün gö - rürüm. Çünkü, savaş alanında olduğu gibi adalet karşısında da, hiç kimse -ben de- kendini ölümden kurtaracak araçları kullanmaya kalkışmamalıdır. Evet çok kez, bir kimse savaşta silahlarını bırakmakla, düşmanlarının önünde diz çökmekle ölümden kurtulabilir; her şeyi söylemeyi, her şeyi yapmayı kabul eden bir kimse için her türlü tehlike karşısında ölümden kurtulmanın daha birçok yolu vardır. Yalnızca, şuna iyice inanın, yargıçlarım, asıl sorun, ölümden sakınmak değil, haksızlıktan sakınmaktır; çünkü kö - tülük ölümden daha hızlı koşar. Ben yaşlı ve ağır olduğumdan, bana yavaş koşan ölüm yetişti; oysa beni suçlayanlar güçlü ve çevik olduklarından, onlara da çabuk koşan kötülük yetişti. Şimdi ben, tarafınızdan ölüm cezasına, onlar da gerçek tarafından kötülüğün ve haksızlığın cezasına çarptırılarak ayrılıyoruz. Ben cezama boyun eğerim, onlar da cezalarına boyun eğsinler. (…) Platon, Sokrates’in Savunması (Kısaltılmıştır.) SORULAR 1. Metinde hangi felsefi kavramlar kullanılmıştır? 2. Metinde en çok desteklediğiniz ve karşı çıktığınız görüşler nelerdir? Görüşlerinizi gerekçeleriyle açıklayınız. 3. Sokrates’in düşüncelerinden yola çıkarak bilgi ile erdem arasında nasıl bir ilişki olduğu söylenebilir? 4. Sizce Sokrates’in mahkemeye son sözleri neler olmalıydı? MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi METİN ANALİZİ (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır.

[PAGE 34]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 12.1. Yan Hui erdemi sordu. Konfüçyüs şöyle dedi
DEVLET* İkinci Kitap (…) “Bir devlet, aramızdan kimsenin kendi kendine yetememesinden, başka pek çok şeye (ve kişiye) ihti - yaç duymasından doğar. (…) Türlü türlü ihtiyaçları olan insanlar bunları karşılayabilmek için birbirlerinin yardımına başvururlar; ancak çok çeşitli ihtiyaçları olduğundan, çok sayıda insanı yurttaş ve yardımcı - lar olarak bir yerleşimde toplarız; bu yerleşim topluluğuna devlet adını veririz.” Üçüncü Kitap (…) “Şüphe yok ki, yönetenler yaşlı, yönetilenler ise genç olmalı. (…) Ve yaşlılar arasından da en iyi olan - lar yönetici olmalı. Beşinci Kitap (…) “Devletlerde filozoflar kral olmazsa ya da bugün şu kral dediklerimiz ve yöneticiler (hükümdarlar) sahici, iyi filozoflar olmaz, politik güç (iktidar) ile felsefe tek bir elde toplanmazsa ve bugün doğal yete - nekleri sayesinde, iki ödevden sadece birine kendini adamış olan çok sayıda kimse, zorla bundan (tek görevle uğraşma durumundan) men edilmezlerse sevgili Glaukon, devletlerin, hatta bütün bir insanlığın mutsuzluğunun sonu yoktur ve düşüncelerimizde tasarladığımız düzen (anayasa), hani gerçekleşme imkânı varsa bile, bunlar olmadan önce gerçekleşip güneş ışığını göremeyecektir.” Altıncı Kitap (…) Hakikatin (doğrunun) ve varlığın aydınlattığı şeye dayandığında ruh (gerçeği) kavrar ve bilgiye ulaşır ve aşikâr bir şekilde düşünme gücüne sahip olur. Oysa karanlık ile karışmış, olmakta-olan ve geçen (değişen) dünyaya (yukarıdan) baktığında sadece salt sanıya (kanaatlere) sahip olur ve körleşir; görüşlerini kâh şöy- le kâh böyle değiştirir ve akıl’sız (anlama yetisini yitirmiş) izlenimi uyandırır.” “Aynen öyle olur!” “Demek ki düşünmenin nesnelerine hakikati (doğruyu), bilgi edinen özneye bilgi edinme gücünü veren şu kuvveti, iyi İdea’sı olarak belirle kafanda. Gerçi akıl iyi İdea’sını bilgi’nin ve hakikatin nedeni olarak kav - rar; ancak bu ikisi, anlayacağın hakikat ve bilgi, her ne kadar güzelseler de, iyi İdea’sını bunlardan daha güzel başka bir şey olarak görsen isabetli davranmış olursun. Nasıl ki orada haklı olarak ışığı ve görme gücünü güneşimsi (güneşe aynen benzer) saymakla birlikte güneşin yerine koymuyorsan, burada da bil - giyi ve hakikati ‘iyiye aynen benzer’ şeyler olarak kabul etsen de, ne birini ne de ötekini iyi’nin yerine koy - masan iyi edersin; özü gereği daha yüksek bir yere yerleştirmek gerekir iyi’yi.” (…) İki âlem var; görülebilir olan ve bilinebilir olan. (…) Bunu eşit olmayan iki parçaya bölünmüş bir doğru çiz - gi gibi düşün; bu parçaları al ve gene kendi aralarında aynı oranda böl; parçalardan biri görülebilir, öte - kisi bilinebilir olanın alanını temsil etsin. Şimdi (çizginin görünebilir şeyleri temsil eden yanını ele ala - cak olursak) nispeten çok ya da az belirgin (net) görünme durumuna göre bu parçada karşımıza imgeler (yansılar, kopyalar) çıkar; bundan önce gölgeleri anlıyorum, sonra sudaki ve bütün katı, düz, parlak şey - ler üzerindeki yansıları ve benzer her şeyi anlıyorum, söylediklerimi anlıyorsan eğer?” “Anlamaz olur muyum!” “Çizginin üzerindeki öteki parçayı, resimlere benzeyen nesnelere ayır; örneğin çevremizdeki canlı var - lıklara, bitkiler dünyasına ve de insan elinin ürettiği o sayısız araç gerece, alete!” “Peki!” “Şunu da kabul ediyor musun? Hakikat ile hakikat olmayan (gerçek ile gerçek olmayan) ilişkisinde imge - nin (yansının/kopyanın) orijinalle (asılla) oluşturduğu ilişki neyse, sanma’nın (sanının, öyle olduğunu dü - şünmenin, kanaatin) bilmeye (bilgiye) olan ilişkisi de odur!” METİN ANALİZİ Felsefe 11 33 DEVLET Platon Metni okuyup soruları cevaplayınız.

[PAGE 35]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 12.1. Yan Hui erdemi sordu. Konfüçyüs şöyle dedi
34 Yedinci Kitap (…) İnsanları yerin altındaki, mağaraya benzer bir mekânın içinde kafanda ve gözünde canlandır; bu mekânın, ışığın geldiği yönde, mağaranın kendisi kadar geniş bir ağzı (girişi) bulunmaktadır. Bu mağa - ranın içinde insanlar, çocukluktan itibaren orada yaşamak mecburiyetinde kalmış ve sadece karşıla - rına (ön tarafa) bakabilecekleri, ama zincirlerden ötürü başlarını (sağa sola) çeviremeyecekleri şekil - de boyunlarından ve bacaklarından zincirlenmiş halde yaşamaktadırlar; çok uzaklardan, arkalarından ve yüksekten bir ateşin ışığı parlamaktadır; bu ışık ve zincirlenmiş insanların arasında, bir yol yukarıla - ra gitmektedir; bu yolun üzerinde, tıpkı kukla oynatanların seyircinin önüne çekmiş oldukları ve üzerin - deki sahnede sanatlarını icra ettikleri tahta perdeye benzeyen alçak bir duvar düşün. (…) Bu duvarda, bunu da canlandırmaya çalış, insanlar (uçları duvar hizasından taşan) çeşitli araç gereci, insanların ve başka yaratıkların tahtadan ve taştan heykellerini, kısaca sanat yoluyla (yapay yoldan) imal edilmiş her şeyi taşıyarak geçsinler ve (duvarın arkasından yürüyüp giderken) yer yer konuşup, yer yer suskun ol - sunlar. (…) Bu zincirlenmiş insanlar kendi aralarında konuşabilecek olsalar, gördükleri gölgelerden söz ederken, gerçek (hakiki) nesnelerden söz ettiklerini sanacaklardır, öyle değil mi? (…) Bu insanlar o araç gerecin gölgelerinden başka hiçbir şeyi gerçek (sahici) yerine koymayacaklardır. (…) Aralarından birinin zincirleri çözülüp hemen ayağa kalkmaya ve başını sağa sola çevirmeye, yürüyüp ışığa bakmaya mec - bur tutulduğunu; bütün bunları yaparken, daha önce gölgelerine bakmak durumunda kaldığı nesnelere, bunların ışığı yansıtıp göz kamaştırmaları yüzünden bakamadığını düşün –daha önce sadece boş şey - ler görmüş olduğu, şimdi ise oluş’a daha yakın durduğu ve gerçek (sahici) nesnelere yöneldiği için da - ha doğru (hatasız) gördüğü kendisine söylenecek olsa ne yapar sanıyorsun? (…) Şaşkınlığa uğrayıp daha önce gördüklerinin şimdi kendisine gösterilenden daha gerçek (sahici) olduğunu düşünmeyecek midir? (…) Peki, onu ışığa bakmaya zorlasalar gözleri acıyacak ve bakması gerekene şöyle kaçamak bir şekil - de bir göz atacaktır; bu gördüğünün, ona son gösterilenden daha açık seçik (belirgin) olduğunu düşü - necektir. (…) Mağaranın dışındaki (üst) dünyayı incelemesi gerekiyorsa, önce (gözlerinin ışığa) alışması gerekir diye düşünüyorum; başlangıçta en rahat fark ettiği şeyler gölgeler olacaktır, ardından insanla - rın ve öteki nesnelerin sudaki yansılarını. Sonra da onların kendilerini; bunun ardından gündüzleri güne - şi ve ışığını değil de özellikle geceleyin gökteki nesneleri çok daha kolay inceleyebilecek, yıldızların ve ayın ışığına başını kaldırıp bakabilecektir.” Platon, Devlet (Kısaltılmıştır.) SORULAR 1. Sizce metinde hangi sorulara cevap aranıyor olabilir? 2. Metinden Platon’un varlık, bilgi ve değer görüşleri ile ilgili ne tür çıkarımlar yapılabilir? 3. Platon’un, yöneticilerin filozoflar arasından seçilmesi gerektiği düşüncesine katılıyor musunuz? Görüşlerinizi gerekçelendirerek açıklayınız. METİN ANALİZİ MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır.

[PAGE 36]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 12.1. Yan Hui erdemi sordu. Konfüçyüs şöyle dedi
NİKOMAKHOS’A ETİK* Erdemleri düşünce ve karakter erdemleri olarak ikiye ayırdık. Düşünce erdemleri eğitim sayesinde geli - şeceklerinden zamana ihtiyaç duyulur. Karakter erdemleri ise alışkanlıkla elde edilir, bu nedenle adı da alışkanlıktan gelmektedir. Aynı nedenle karakter erdemleri doğal olarak bizde olamaz, çünkü doğal ola - rak var olan şeyler alışkanlıkla elde edilemezler. (…) Arzu, öfke, korku, yüreklilik, kıskançlık, sevinç, sevgi, kin, özlem, hırs ve acımanın, genel olarak da haz ya da acının izlediği şeylere ‘ etkilenim’ diyorum; bunlardan etkilenebilmemizi sağlayanlara, sözgelişi öf - kelenebilmemizi, acı duyabilmemizi ya da acıyabilmemizi sağlayanlara ‘ olanak’ adını veriyorum. ‘Huylar’ diye de etkilenimlerle ilgili olarak iyi ya da kötü durumumuza diyorum, örneğin öfkelenmeyle ilgili olarak, aşırı ya da gerekenden az öfkeleniyorsak kötü, orta şekilde öfkeleniyorsak iyi durumdayız. Öteki etkile - nimlerde de bu böyledir. Demek ki erdemler de kötülükler de etkilenim değildir, çünkü erdemler ile kö- tülüklere göre bize iyi ya da kötü denir ve etkilenimlere göre değil, erdemler ile kötülüklere göre övülür ya da kınanırız (nitekim korkan ya da öfkelenen övülmez; sırf öfkelenen de yerilmez, belli bir şekilde öf - kelenen yerilir). Ayrıca kendi tercihimizle öfkelenmez ya da korkmayız, oysa erdemler bazı tercihlerdir ya da tercihsiz olmuyorlar. Üstelik etkilenimlerle ilgili olarak ‘harekete getirildiğimiz’, oysa erdemlerle il - gili olarak ‘harekete getirildiğimiz’ değil, belli bir şeye ‘yatkın olduğumuz’ söylenir. Bu nedenle erdemler olanak da değildir; nitekim sırf etkilenme olanağına sahip olduğumuz için iyi ya da kötü olmayız; övül - meyiz de yerilmeyiz de. Ayrıca olanaklar bizde doğal olarak var, oysa doğal olarak iyi ya da kötü olmayız; bundan ise daha önce söz etmiştik. Öyleyse erdemler etkilenim ya da olanak değilse, geriye onların ‘huy’ olması kalıyor. Böylece erdemin cins bakımından ne olduğunu ortaya koymuş bulunuyoruz. (…) Her erdem neyin erdemi ise, onun iyi durumda olmasını ve kendi işini iyi gerçekleştirmesini sağlar. Sözge- lişi gözün erdemi gözü ve onun işini erdemli kılar; çünkü gözün erdemi sayesinde iyi görürüz. Aynı şekilde atın erdemi atı erdemli kılar; iyi koşmasını, binicisini iyi taşımasını ve düşmanların karşısında kaçmama - sını sağlar. Bu her şeyde böyleyse, insanın erdemi insanın iyi olmasını ve kendi işini iyi gerçekleştirmesi - ni sağlayan huy olmalı. Bunun nasıl olacağını söylemiştik, ama bu, erdemin doğal yapısının nasıl olduğunu araştırırsak, başka bir yoldan da açıklığa kavuşur. Sürekli ve bölünebilir olan her şeyi bölüp daha çoğunu, bize göre yapabiliriz; eşit olan ise aşırılık ile eksikliğin bir ortasıdır. Bir şeyin ortası iki ucundan eşit uzak - lıkta olana diyorum, ki bu herkes için bir ve aynı şeydir; bize göre orta ise, ne fazla ne de eksik olana di - yorum; bu ise tek değildir, herkes için de aynı değil. Örneğin bir şeyin çoğu on, azı iki ise, şeye göre alın - dığında ortası altı olur; çünkü eşit bir şekilde birini aşıyor, diğeri tarafından aşılıyor; bu ise matematiksel oranlamaya göre ortadır. Oysa bize göre ortayı böyle almamak gerekir; nitekim biri için on beş kilo yemek çok, üç kilo yemek az ise, beden eğitimcisi dokuz kilo yemeği gerekli bulmayacaktır; çünkü bu da bunu yiyecek olan için az da olur çok da. Nitekim Milon için az, beden eğitimine yeni başlayan biri için çok olur. Koşu ve güreşte de bu böyle. Demek her bilen kişi aşırılık ile eksiklikten kaçar, ortayı arar, onu tercih eder; bu orta ise şeyin ortası değil; bize göre orta olandır. Demek ki, eğer her bilim kendi işini ortaya bakarak ve işlerine buna göre yön vererek iyi biçimde gerçekleştiriyorsa (bu nedenle, aşırılık ve eksiklik olumluyu bozduğu, ‘orta olma’ ise onu koruduğu için, kendilerine eklenecek ya da onlardan alınacak bir şey olma - yan işlere iyi işler deriz; dediğimiz gibi iyi sanatçılar bunu gözeterek çalışır), erdem de, eğer doğa gibi her sanattan daha kesin ve iyi ise, ortayı hedef edinmek olsa gerek. Kastettiğim karakter erdemidir, çünkü o etkilenimlerle ve eylemlerle ilgili; aşırılık, eksiklik ve orta ise bunlarda olur. Örneğin korkma, cesaret et - me, arzu etme, öfkelenme, acıma ve genelde haz alma ya da acı duymada daha az ve daha çok olur; her ikisi de iyi değil. Oysa gerektiği zaman, gereken şeylere, gereken kişilere karşı, gerektiği için, gerektiği METİN ANALİZİ Felsefe 11 35 NİKOMAKHOS'A ETİK Aristoteles Metni okuyup soruları cevaplayınız.

[PAGE 37]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 12.1. Yan Hui erdemi sordu. Konfüçyüs şöyle dedi
36 gibi bunları yapmak orta olandır ve en iyidir, bu da erdeme özgüdür. Aynı biçimde eylemlerde de aşırılık, eksiklik ve orta söz konusudur. Erdem ise aşırılığı yanlış olan, eksikliği yerilen, ortası övülen ve isabet - li olan etkilenimlerle ve eylemlerle ilgili; övülmek ve isabetli olmak da erdeme özgü. Demek erdem bir tür orta olmadır, ortayı amaç edinir. Ayrıca yanlışa düşmek pek çok biçimde (Pythagorasçıların düşündüğü gibi, kötü sınırsızın, iyiyse sınırlının özelliğidir), isabetli olmak ise tek biçimde olur (dolayısıyla ilki kolay ikin- cisi zordur; hedefe isabet etmemek kolay, isabet etmek ise zordur); bu nedenle de aşırılık ile eksiklik kö - tülüğe, orta olma ise erdeme özgüdür: “İyiler bir çeşittir, kötüler ise çeşit çeşit.” O halde erdem, tercihlere ilişkin bir huy: Akıl tarafından ve aklı başında insanın belirleyeceğiyle belirle - nen, bizle ilgili olarak orta olanda bulunma huyudur. Bu, biri aşırılık, öteki eksiklik olan iki kötülüğün or - tasıdır; kötülük etkilenimlerde ve eylemlerde gerekenden aşırısı ya da eksiğidir, erdem ise ortayı bulma ve tercih etmedir. Bunun için varlığı bakımından ve ne olduğunu dile getiren söz bakımından erdem or - ta olmadır; en iyi ile iyi bakımından ise uçta olmadır. Ama her eylem ile her etkilenimin orta olması söz konusu değildir; nitekim bunlardan kimi adlarında kötülüğü içerir: Sözgelişi hasetlik, arsızlık, kıskanç - lık; eylemler içinde de zina, hırsızlık, adam öldürme. Çünkü bütün bunların ve bu gibi şeylerin aşırılık - larının, eksikliklerinin değil, kendilerinin kötü olduğu söylenir. O halde bunlarda isabetli olmak olanak - lı değildir, hep yanlışa düşmek söz konusu. Bunların iyi olması-olmaması, zina konusunda olduğu gibi, kimle, ne zaman yapmak gerektiği söz konusu değildir; bunlardan birini yalnızca yapmak yanlış yapmak olur. Aynı şekilde haksızlık yapmak, korkak olmak, haz peşinde koşmak konusunda da orta olma ve aşı - rılık-eksiklik olduğunu ileri sürmek söz konusu değildir; çünkü bu şekilde aşırılığın ve eksikliğin ortası diye aşırılığın aşırılığı ile eksikliğin eksikliği olacak. Buna karşın orta, bir bakıma uç olduğu için, ölçülü - lük ile yiğitlikte nasıl aşırılık ya da eksiklik yoksa onların da ortası, aşırılığı-eksikliği yok; nasıl yapılırsa yapılsın yanlışa düşülür. Genel olarak söylenirse, ne aşırılığın, eksikliğin bir ortası, ne de ortanın eksik - liği ya da aşırılığı vardır. Aristoteles, Nikomakhos’a Etik (Kısaltılmıştır.) SORULAR 1. Metinde altı çizili kavramlar hangi anlamlarda kullanılmıştır? 2. Aristoteles ’in “altın orta” düşüncesiyle ilgili ne gibi sonuçlara ulaşılabilir? 3. Bu metinden günümüze ait ne tür dersler çıkarılabilir? METİN ANALİZİ MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır.

[PAGE 38]
[UNIT] MÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYIL FELSEFESİ
[TOPIC] 1.4. MÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ MÖ 6. yüzyıl-MS 2. yüzyıl felsefesinin önemli isimlerinden olan sofist düşünür Protagoras, aynı ko - nuda karşıt iki iddia ortaya atıldığında bu iddiaların ikisinin de doğru olabileceğini belirterek
37 Felsefe 11 1.4. MÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ MÖ 6. yüzyıl-MS 2. yüzyıl felsefesinin önemli isimlerinden olan sofist düşünür Protagoras, aynı ko - nuda karşıt iki iddia ortaya atıldığında bu iddiaların ikisinin de doğru olabileceğini belirterek “İnsan her şeyin ölçüsüdür.” demiştir. Bu sözün dayandığı temel argümanların neler olabileceği konusun - da sınıf içi bir tartışma gerçekleştiriniz. Bu tartışma sonucunda elde ettiğiniz bilgileri tartışma not - ları bölümüne yazınız. Ünite genelinde filozofların “bilgi erdem ilişkisi” konusundaki yaklaşımları ile ilgili pek çok şey öğ - rendiniz. Siz de “bilgi erdem ilişkisi”ni günlük hayatla ilişkilendirdiğiniz özgün bir metin yazınız. Tartışma Notları: TARTIŞMA UYGULAMA

[PAGE 39]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 1.4. MÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ MÖ 6. yüzyıl-MS 2. yüzyıl felsefesinin önemli isimlerinden olan sofist düşünür Protagoras, aynı ko - nuda karşıt iki iddia ortaya atıldığında bu iddiaların ikisinin de doğru olabileceğini belirterek
38 MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi 1. Felsefenin ortaya çıktığı Antik Yunan düşüncesi, hangi bakımdan kendisinden önceki düşüncelerden ayrılır? 2. MÖ 6. yüzyıl-MS 2. yüzyıl felsefesinin ilk döneminin doğa felsefesi olarak adlandırılmasının nedeni nedir? 3. Herakleitos ve Parmenides’in değişim konusundaki görüşleri hangi açılardan farklılık gösterir? 4. Sofist düşünürler, bilginin imkânı konusunda hangi görüşleri savunurlar? 5. Sokrates’in ahlak anlayışı, hangi temel varsayımlara dayanmaktadır? 6. Platon’a göre asıl varlık nedir, bu varlık hangi özelliklere sahiptir? 7. Platon, bilgi ile siyaset arasında nasıl bir bağ kurmaktadır? 8. Aristoteles için erdem nedir? 1. ÜNİTE SONU ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME 1-9. soruların cevabını boş bırakılan alanlara yazınız.

[PAGE 40]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 1.4. MÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ MÖ 6. yüzyıl-MS 2. yüzyıl felsefesinin önemli isimlerinden olan sofist düşünür Protagoras, aynı ko - nuda karşıt iki iddia ortaya atıldığında bu iddiaların ikisinin de doğru olabileceğini belirterek
39 Felsefe 11 12 ve 13. soruları aşağıda verilen parçaya göre cevaplayınız. Babillerin yaşadıkları dönemde göksel olayları özellikle Ay ve Güneş tutulmalarını gözlemledikleri, kay - dettikleri, gezegenlerin hareketlerini inceledikleri, Zodyak işaretlerini belirledikleri ve bu kaydedilmiş gözlemlere dayanan devreler sayesinde öndeyiler yapma imkânına sahip oldukları bilinmektedir. Buna karşın gene de gerçek anlamda bir bilim olarak Babil astronomisinden bahsetmek zordur çünkü Ba - biller, göksel olayları bilimsel bir merakla değil onlardan astrolojik sonuçlar çıkarmak amacıyla ince - lemişlerdir. Yunanlar ise gündelik kaygılarla değil “bilmek için bilmek” arzusunu ve merakını tatmin et - mek, olayları rasyonel ve sistemli bir şekilde düzenlemek amacıyla bilim yapmışlardır. 12. Yunan düşüncesini Babillerin düşünme sisteminden ayıran temel özellik nedir? 13. “Bilmek için bilmek” ne demektir? 10 ve 11. soruları aşağıda verilen parçaya göre cevaplayınız. Platon, ideaların bilgisine insanın doğuştan sahip olduğunu ve bu bilgilerin zamanla hatırlandığını sa - vunur. İnsanda var olan ruh, bedene girmeden önce idealar dünyasında bulunur. Burada bulunduğu sürece ruh, tüm ideaların bilgisini edinir. Ruh, insanın doğumuyla bir bedene girdiği anda her şeyi unu - tur ancak zamanla, duyularıyla dış dünyayı algılayan insanın ruhu, ideaların bilgisini hatırlar. Örneğin çam, kavak ve meşe ağacını gören ruh “ağaçlık” ideasını hatırlar. Ahmet, Ayşe ve Ali’yi gören ruh “in - sanlık” ideasını hatırlar. Güzel insan, güzel çiçek ve güzel manzara gören ruh “güzellik” ideasını hatırlar. O hâlde bilgi öğrenilmez, hatırlanır. 10. Platon’a göre bilgi nasıl elde edilir? Açıklayınız. 11. Aşağıdaki ifadelerden doğru olanları ( ✓ ) işareti koyarak gösteriniz. a) Asıl bilgi ideaların bilgisidir. ( ) b) Tek bilgi kaynağı duyu organlarıdır. ( ) c) Ruh ölümsüzdür. ( ) ç) Doğru bilgi her insana göre değişir. ( ) d) İnsanın her tür bilgisi doğuştandır. ( ) e) Bilgi sezgi yoluyla elde edilir. ( ) f) Varlıklara ait her bilgi öğrenilir. ( ) g) Bilmek hatırlamaktır. ( ) 9. Aristoteles, “Nikomakhos’a Etik” eserinde “Erdem, akli erdem ve karakter erdemi olmak üzere iki türlü - dür. Bilgi, akıl yürütme, erdem gibi akli erdemlerin hem öğrenilmesi hem de geliştirilmesi büyük ölçüde alınan eğitime bağlıdır. Bu nedenle akli erdemler deneyime ve zamana bağlı olarak gelişir. Aksine cesa- ret, cömertlik, adil olma gibi karakter erdemleri alışkanlığın ürünüdür.” der. Bu parçadan yola çıkarak akli erdeme ve karakter erdemine günlük yaşamınızdan örnekler veriniz.

[PAGE 41]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 1.4. MÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ MÖ 6. yüzyıl-MS 2. yüzyıl felsefesinin önemli isimlerinden olan sofist düşünür Protagoras, aynı ko - nuda karşıt iki iddia ortaya atıldığında bu iddiaların ikisinin de doğru olabileceğini belirterek
40 MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi 14-18. cümlelerde boş bırakılan yerleri uygun filozof isimleriyle tamamlayınız. 19-21. uygulamaları gerçekleştiriniz. 19. Aşağıda bazı filozof isimleri ve Antik Dönem yerleşim yerlerinin günümüzde hangi ilimiz sınırları için- de olduğunu gösteren bir harita verilmiştir. Tablodaki ilgili kısımlara ismi verilen filozoflar ile bu filo- zofların yaşadıkları yerleri yazınız. Herakleitos, Anaksimandros, Anaksimenes, Empedokles, Thales, Demokritos 14. Çokluğun kendisinden türediğini ve çeşitliliğin gerisindeki birliğin "su" olduğunu öne süren filozof ………………………. olmuştur. 15. Apeiron adını verdiği sonsuz kavramını ilk olarak açıkça belirleyip bunu maddeye yükleyen filozof ……………………… olmuştur. 16. Klasik arkhe anlayışını terk eden ………………………………., varlıkların sürekli değiştiğini savunmuştur. 17. Evrenin hava, su, toprak ve ateşten oluşan dört ögeden meydana geldiğini ………………………….. savunmuştur. 18. Algılama ve düşünmeyi, vücuttaki en ince, en hafif ve en düzgün ateş atomlarının hareketi olarak savunan ………………………………, materyalist bir yaklaşıma sahiptir. Sinope Klazomenai Kolophon Asos Hierapolis Milet Efes İller Antik Dönem'deki Yerleşim Yerleri Filozoflar Çanakkale İzmir Aydın Denizli Sinop Adıyaman Thales, Aristoteles, Herakleitos, Anaksimenes, Diogenes, Ksenofanes, Anaksimandros, Anaksagoras, Epiktetos, Lukianos Samosata

[PAGE 42]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 1.4. MÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ MÖ 6. yüzyıl-MS 2. yüzyıl felsefesinin önemli isimlerinden olan sofist düşünür Protagoras, aynı ko - nuda karşıt iki iddia ortaya atıldığında bu iddiaların ikisinin de doğru olabileceğini belirterek
41 Felsefe 11 a İnsanın bile bile kötü davranmayacağını düşünür. b İnsanı bilginin ve ahlaki değerlerin ölçüsü olarak görür. c Sofistler olarak bilinen gezgin öğretmenlerdir. ç Arkhe problemine çözüm arayan filozoflardandır. d Varlıkların atomlardan meydana geldiğini savunur. e İlk Çağ’da Anadolu’da yaşamış filozoflardandır. f Herakleitos’a karşı çıkarak varlığın değişiminden söz edilemeyeceğini iddia eder. g İnsanın aşırı uçlar arasında denge kurarak ölçülü davranması gerektiğini savunur. ğ Varlığın ana maddesini hava olarak kabul eden filozoftur. h Ahlaki konular ve devletle ilgili görüşleriyle Antik Yunan filozoflarını etkileyen Çinli düşünürdür. ı Varlığın hava, su, ateş ve topraktan meydana geldiğini savunur. i Değişim konusundaki düşünceleriyle ön plana çıkan filozoflardandır. 20. Aşağıda yapılandırılmış gridde bazı filozof adları numaralı olarak verilmiştir. Bu numaraları uygun ifa- delerin karşısına yazınız (Aynı numarayı bir veya birden fazla ifade için kullanabilirsiniz.) . 1 Parmenides 2 Aristoteles 3 Anaksimenes 4 Konfüçyüs 5 Empedokles 6 Protagoras 7 Demokritos 8 Herakleitos 9 Sokrates 10 Thales 11 Gorgias 12 Epiktetos 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 21. Aşağıda birbiriyle bağlantılı doğru/yanlış ifadeler içeren tanılayıcı dallanmış ağaç verilmiştir. İlk ifa- deden başlayıp her doğru (D) ya da yanlış (Y) cevabınıza göre okları takip ederek çıkışa ulaşınız. D ( )Platon’a göre her şeyin ölçüsü insandır, iyinin de kötünün de doğru - nun da yanlışın da... Aristoteles’e göre kişi- nin seçimlerinde daima ortada yer alması onu erdeme götürür. Bir ekmeğin yapımın- da kullanılan un onun maddi nedenidir. İdealar, duyular dün- yasındaki maddi var- lıkların gölgesidir. Platon ve öğrencisi Aristoteles, sistemli fel - sefe geleneğini başlat - mışlardır. Platon’la Aristoteles’in döneminde felsefe, do - ğa konusundan insana yönelmiştir. Aristoteles, hocası Pla- ton’un hem görüşlerin- den yararlanmış hem de onu eleştirmiştir. D ( ) D ( ) D ( ) D ( ) D ( ) D ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) 5. Çıkış 2. Çıkış 6. Çıkış 3. Çıkış 7. Çıkış 4. Çıkış 8. Çıkış 1. Çıkış

[PAGE 43]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 1.4. MÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ MÖ 6. yüzyıl-MS 2. yüzyıl felsefesinin önemli isimlerinden olan sofist düşünür Protagoras, aynı ko - nuda karşıt iki iddia ortaya atıldığında bu iddiaların ikisinin de doğru olabileceğini belirterek
42 MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi 22-35. sorularda doğru seçeneği işaretleyiniz. 22. Aşağıdakilerden hangisi Anadolu’da yaşamış filozoflardan biri değildir? A) Aristoteles B) Diogenes C) Herakleitos D) Platon E) Thales 28. Anaksimandros, nihai gerçekliği deneyde karşı - laştığımız herhangi bir özel maddeye özü itibarıyle benzer bir şey olarak düşünmemiştir. O, bu en son gerçekliği daha soyut olarak ’‘sınırsız olan” diye ad- landırdığı bir şey olarak tasarlamıştır. Buna göre filozofun “sınırsız olan” diye tanımla- dığı temel gerçeklik aşağıdakilerden hangisidir? A) Apeiron B) Ateş C) Atom D) Hava E) Tao 24. Platon’a göre ideal toplum öyle bir toplum ola - caktır ki içindeki her sınıf ve birey, yaradılışına ve eğilimine en uygun olan işi yapacaktır. Hiçbir sı - nıf ya da birey, başkalarının işine karışmayacak; herkes, mükemmel ve uyumlu bir bütün meyda - na getirmek için el ele verecektir. Devletin yöne- ticisi olan kişi bilge, askerler cesur, işçiler ise ça- lışkan olacaktır. Doğru devlet dediğimiz de budur zaten. Buna göre Platon’un devlet anlayışı için aşağı - dakilerden hangisi doğrudur? A) Toplumu oluşturan herkes eşit olmalıdır. B) Herkes bir diğerinin görevini üstlenebilir. C) Toplumun her kesimi istediği işi yapabilir. D) Herkes kendi çıkarlarını düşünmelidir. E) Herkes yeteneğine uygun işi yapmalıdır. 26. Felsefenin ele aldığı ilk soru, “evrenin ilk nede - ni”nin ne olduğudur. Thales ve onun öğrencile - ri, bu sorunun cevabını arayarak gerçekten var olanın ne olduğunu anlamaya çalışmışlardır. Thales’ten sonra gelen filozofların her biri de bu soruya farklı cevaplar vermişlerdir. Aşağıdakilerden hangisi filozofların “ilk neden” görüşlerinden biri değildir? A) Apeiron B) Ateş C) Atom D) Boşluk E) Hava 25. Felsefe tarihinin karşıt görüşlere sahip ilk filo - zofları olarak tanınan Parmenides ve Heraklei - tos’un sorguladıkları temel problem aşağıdaki - lerden hangisidir? A) İlk neden B) Değişimin imkânı C) Bilginin imkânı D) Ahlakın göreliliği E) Evrenin yaratılışı 27. Aşağıdaki ifadelerden hangisi Protagoras’ın görecelik anlayışına uygun değildir? A) Ahlaki kurallar evrenseldir. B) Gerçeklik insanın algıladığı gibidir. C) Doğru bilgi kişiye göre değişim gösterir. D) Ahlaki değerler bireylerin algılarına bağlıdır. E) Ne kadar insan varsa o kadar doğru vardır. 23. İlk ahlak filozofu olduğu iddia edilen Sokrates, yaşamını sofistlerin bilgi ve ahlak konusundaki göreceli yaklaşımlarını eleştirmekle geçirmiştir. Buna göre aşağıdakilerden hangisi Sokrates’in eleştirdiği bir görüş olamaz? A) Bilgi, bireyin o anki durumuna bağlıdır. B) Duyu algısı bireysel farklılıklar gösterir. C) Mutlak hakikate akıl yoluyla ulaşılır. D) Doğru bilginin ölçütü kişisel yarardır. E) Ahlaki değerler toplumsal farklılıklar gösterir. 29. Üstat dedi ki: “Büyük ve üstün insan dünyada bir şeye karşı ne düşkünlük gösterir ne de onu kü - çümser. O, doğru olan şeyi izler. Büyük ve üstün insan erdemi, küçük insansa rahatını düşünür. Üstün insan, yasalar konusunda kafasını çalıştı - rır; küçük insansa kendi çıkarını aramaya bakar.” Konfüçyüs’ün “Konuşmalar” eserinden alınan bu parçaya göre üstün insanın aşağıdakilerden hangisini gerçekleştirmesi beklenir? A) Nefsinin arzularına göre hareket etmesi B) Erdeme aykırı davranışlardan kaçınması C) Kendini başkalarından üstün tutması D) Yaptığı iyiliklerden karşılık beklemesi E) Dünyevi isteklerine yenik düşmesi

[PAGE 44]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 1.4. MÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ MÖ 6. yüzyıl-MS 2. yüzyıl felsefesinin önemli isimlerinden olan sofist düşünür Protagoras, aynı ko - nuda karşıt iki iddia ortaya atıldığında bu iddiaların ikisinin de doğru olabileceğini belirterek
43 Felsefe 11 30. Protagoras “İnsan her şeyin ölçüsüdür.” sözüyle bilgi alanında göreliliği savunur. Bu göreliliği etik ve estetik alana yani değerler alanına da yansı - tır. Protagoras’a göre tüm ahlaki değerler, kişile- rin onları nasıl algıladıklarıyla ilgili bir konu olmak durumundadır. Bu parçada ifade edilen görüşe göre aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılabilir? A) Ahlaki ilkeler tartışmaya açık değildir. B) Evrensel ahlak ilkelerinden söz edilemez. C) Ahlaki eylemin amacı insanın mutluluğudur. D) İnsanın amacı en yüksek iyiyi bulmaktır. E) Ahlaki değerler insana hazır olarak sunulur. 35. Miletli doğa filozofları, mitolojik açıklama tarzına alternatif bir açıklama tarzı geliştirmiş ve böyle - likle felsefenin ortaya çıkmasını sağlamışlardır. Aşağıdakilerden hangisi bu açıklamada sözü edilen filozoflardan biridir? A) Anaksimenes B) Aristoteles C) Demokritos D) Empedokles E) Platon 31. İlk Çağ’ın en büyük doğa araştırıcısı sayılır. “Var olan” ona göre de meydana gelmemiştir, yok ol - mayacaktır, değişmezdir, hep kendi kendisiyle aynı kalır. Ama “var olan”ın dışında bir de “var ol - mayan” yani “boşluk” vardır. Boşluk yüzünden “var olan”, kendisine atom adı verilen artık bölünme - yen, görülemeyen varlıklara ayrılır. Bu parçada görüşleri verilen filozof aşağıdaki - lerden hangisidir? A) Anaksimandros B) Aristoteles C) Demokritos D) Herakleitos E) Platon 33. Hint felsefesi kaynaklarından Rigveda’da “Evren var olmazdan önce ne var olan ne de yok olan ya- ni varlık ile yokluk arasında bir şeyin bulunması gerekir. Bu ne var olan ne de yok olan şey, yaratı- cı bir güçtür.” anlayışı savunulmaktadır. Evrende boşluğun en üstün şey olduğu ve her şeyin esası- nı bu boşluğun oluşturduğu iddiası, Antik Yunan düşünürü Anaksimandros’un varlığın ana mad - desinin “apeiron” olduğu anlayışına kaynaklık et - mektedir. Bu parçaya göre Hint felsefesi ile ilgili aşağıda - ki yargılardan hangisi doğrudur? A) Evrendeki boşluğun varlığını reddetmiştir. B) Evreni ve varlıkları ilgi alanı dışında bırakmıştır. C) Antik Yunan felsefesi üzerinde etkili olmuştur. D) Anaksimandros’un felsefesinden etkilenmiştir. E) Varlığın yokluktan doğduğunu iddia etmiştir. 34. Milet felsefesinin özelliğini teşkil eden şey, onda efsanenin rasyonelleşmiş olmasıdır. O, dünyanın meydana gelişini artık doğaüstü bir olay değil do- ğal bir olay kılmıştır. Milet felsefesi evrenin baş - langıcında yer alan olay ve süreçlerin işleyişini bir yağmur yağması kadar alışılmış ve doğal bir olay olarak takdim etmiştir. Milet felsefesinin evrenle ilgili daha önceki açıklamalardan temel farkı, mi- tolojileri rasyonelleştirmesi ve doğaüstünü do - ğallaştırmasıdır. Bu parçaya göre aşağıdakilerden hangisi Milet felsefesinin özelliklerinden biridir? A) Evrenle ilgili irrasyonel açıklamalar yapması B) Evreni tanrıların yarattığını savunması C) Evreni ve varlıkları aklı kullanarak açıklaması D) Doğa olaylarını doğaüstü güçlerle anlatması E) Olayları açıklamada mitolojiyi kullanması 32. Platon “Devlet” isimli eserinde “Her hâkimiyet bi - çimi de yasaları kendi çıkarlarına uyacak biçimde çıkarır. Demokraside demokratik yasalar, tiran - lıkta tiranca yasalar çıkarılır vesaire. Bu yasala - rı koyarken yönetici konumunda olanlar, kendi çıkarlarına olan bu yasaların halkın da çıkarına ol- duğunu öne sürerler. Bu yasaları ihlal edenleri de yasaya ve adalete karşı geliyor diye suçlu bulur - lar. Yani Sokrates Efendi, demek istiyorum ki her devlette adil olan aynıdır: Kurulu hükûmetin çı - karına olan şey adalete, hakka uygundur.” der. Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine ulaşılabilir? A) Demokrasi tiranlıktan daha iyidir. B) Güçlülerin çıkarına olan şeyler adildir. C) Yönetenlerin çıkarı halkın çıkarıyla çelişir. D) Adalet, güçsüzün yanında olmayı gerektirir. E) Devletin çıkarına uygun düzenlemeler adaleti sarsar.  için karekodu  okutunuz.

[PAGE 45]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 2.1. MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesini Hazırlayan Düşünce Ortamı 2.2. MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesinin Karakteristik Özellikleri 2.3. MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Filozoflarının Felsefi Görüşlerinin Analizi 2.4. MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesinin Örnek Düşünce ve Argümanlarının Felsefi Açıdan Değerlendirilmesi TEMEL KAVRAMLAR
44 Clemens (1 50-2 1 5) Boethius (480-524) Aquinalı Thomas (1 225-1 27 4) Augustinus (354-430) Anselmus (1033-1 109) Ockhamlı William (1 285-1 349) 44 ÜNİTE KONULARI 2.1. MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesini Hazırlayan Düşünce Ortamı 2.2. MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesinin Karakteristik Özellikleri 2.3. MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Filozoflarının Felsefi Görüşlerinin Analizi 2.4. MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesinin Örnek Düşünce ve Argümanlarının Felsefi Açıdan Değerlendirilmesi TEMEL KAVRAMLAR • Teoloji • Patristik • İnanç • Hristiyan Felsefesi • Skolastik • Akıl • İslam Felsefesi 2. ÜNİTE MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FELSEFESİ Beytülhikme (İllüstrasyon, Bağdat) • Apolojetik • Sudûr Ünite ile ilgili EBA içeriklerine ulaşmak için  karekodu okutunuz.

[PAGE 46]
[UNIT] MÖ 1. yüzyılda önce Platon’un ardından Aristoteles’in okulları kapanmıştır. Sonraki birkaç yüzyıl boyun- ca Yunan kültürü ve felsefesi
[TOPIC] 2.1. MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesini Hazırlayan Düşünce Ortamı 2.2. MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesinin Karakteristik Özellikleri 2.3. MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Filozoflarının Felsefi Görüşlerinin Analizi 2.4. MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesinin Örnek Düşünce ve Argümanlarının Felsefi Açıdan Değerlendirilmesi TEMEL KAVRAMLAR
45 MÖ 1. yüzyılda önce Platon’un ardından Aristoteles’in okulları kapanmıştır. Sonraki birkaç yüzyıl boyun- ca Yunan kültürü ve felsefesi zayıflamıştır. Bundan dolayı Antik Yunan’da MS 3. yüzyıla kadar kayda değer bir filozof yetişmemiştir. Bu dönemde Plotinos’un (Plotinos) Y eni Platonculuk Okulunun kurulmasıyla fel- sefi faaliyetler canlanmaya başlamıştır. Bunda İskenderiye Kütüphanesinde başlayıp Beytülhikmede devam eden çeviri faaliyetleri sayesinde Antik Yunan felsefesinin gün yüzüne çıkarılarak sonraki dönemlere tanıtıl- masının büyük bir önemi vardır. Hristiyanlık ve İslamiyet’in yayılmasıyla birlikte ortaya çıkan dinî problemler, Antik Yunan felsefesine ait düşünme araçları kullanılarak çözülmeye çalışılmıştır. Hristiyan ve İslam filozof- ları, Antik Yunan felsefesine ilişkin birbirinden farklı tutumlar geliştirmişlerdir. Kimileri dinle çeliştiği gerek- çesiyle Antik Yunan felsefesini reddetmiş, kimileri ise Antik Yunan felsefesine temkinli yaklaşmak gerektiği- ni ileri sürmüştür. Kimileri de dinle felsefenin farklı köklere ve yaklaşımlara sahip olsa da birbiriyle çelişmediği tam aksine büyük ölçüde uzlaştığı görüşünü benimsemiştir. Bu farklı yaklaşımlar MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl felsefesinin temellerini oluşturmuştur. ÜNİTEYE GİRİŞ El Kindî (801-866) İbn Sînâ (980-1037) İbn Rüşd (1 1 26-1 1 98) Fârâbî (87 1-95 1) Gazâlî (1058-1 1 1 1) İbn Haldûn (1 332-1 406) 45 ÜNİTEYE HAZIRLIK SORULARI 1. MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıllar arasındaki toplumsal ve siyasal koşullar hakkında neler biliyorsunuz? 2. Sizce felsefe ile din arasında nasıl bir ilişki olabilir? 3. Sizce inanç ile akıl, birbirinin tamamlayıcısı mıdır yoksa birbirine karşıt mıdır? Düşüncelerinizi günlük yaşamınızdan örneklerle açıklayınız. 4. Felsefenin dinî nitelik kazanması ne anlama gelebilir?   karekodu okutunuz.

[PAGE 47]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 2.1. MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FELSEFESİNİ HAZIRLAYAN DÜŞÜNCE ORTAMI Platon Yeni Platonculuk Aristoteles Stoacılık Epikürcülük MS 2-1 5. Yüzyıl Felsefesi Şekil 2.1
46 MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi Antik Yunan felsefesi, MS 2. yüzyıla kadar varlığını devam ettir - miştir. MS 2. yüzyıldan itibaren Hristiyanlığın güç kazanması ve filo - zofların Hristiyan öğretilerini kabul etmeye başlamasıyla felsefe di - ne yönelmiştir. MS 8. yüzyıldan itibaren İslam dünyasında felsefe, dinî problemleri ele almıştır. MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl felsefesi, Antik Yu - nan felsefesine, özellikle de Platon ve Aristoteles gibi düşünürlerin ve Epikürcülük, stoacılık, Yeni Platonculuk gibi okulların felsefesine da - yanmaktadır (Şekil 2.1). MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl felsefesi, inancı an - lamak ve açıklamak için ihtiyaç duyduğu kavramları, terimleri ve yön - temi Antik Yunan felsefesinden almıştır. Platon’un idealar anlayışı, MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyılda gerek Hristiyan gerekse İslam dünyasında felsefi öğretilerin temellendiril - mesine kaynaklık etmiştir. MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyılda imanı temel - lendirmede ve sistemleştirmede aklı kullanan filozoflar, bunun için Aristoteles’in mantığını ve tümdengelimli çıkarımını kullanmışlardır. Epikürcülük okulunun kurucusu Epiküros (Epikür), insanın yaşamdaki amacının mutluluk olduğunu ve bunun için de gerçek anlamda bir irade özgürlüğüne sahip olması gerektiğini söyler. Dünyevi hazlardan, kor- ku ve acılardan uzak durarak insanların ruh dinginliğine ulaşabileceğini savunur. Epiküros’ün bu düşüncele- ri MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl felsefesini etkilemiştir. Antik Çağ’ın bir diğer felsefe okulu olan stoacılık; evren - de gözlenen güzelliğin, her şeyi insan için en iyi şekilde düzenleyen bir Tanrı’nın varlığına işaret ettiğini, her şeyin Tanrı’dan doğup yine Tanrı’ya döndüğünü ifade eder. Kötülüğün, iyiliğin gerçekleşmesi için bir araç ol- duğunu savunur. Stoacıların bu görüşleri, MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl felsefesindeki Tanrı kanıtlarına ve kötü- lük problemine yönelik karşıt argümanlara dayanak olmuştur. Ayrıca mutluluğu tanrısal yasalara uygunluk - la açıklayan stoacıların bu kaderci yaklaşımı, MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyılın ahlak anlayışına temel hazırlamıştır. Antik Çağ’ın sonlarında ortaya çıkan ve Platon ile Aristoteles’in görüşlerini uzlaştırmayı amaçlayan bir düşünce akımı olan Yeni Platonculuk da MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl felsefesine yaptığı etkiler bakımından önemli bir yere sahiptir. Bu akımın öncüsü Plotinos’un felsefesinde “öte dünya” , ruhun ölümsüzlüğü, sudûr (her şeyin Tanrı‘dan taşması), Tanrı’ya yükseliş ya da “Bir” olanla birleşme gibi görüşler yer almaktadır. Bu gö- rüşler, MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl felsefesinin şekillenmesinde önemli bir yere sahiptir. 2.1. MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FELSEFESİNİ HAZIRLAYAN DÜŞÜNCE ORTAMI Platon Yeni Platonculuk Aristoteles Stoacılık Epikürcülük MS 2-1 5. Yüzyıl Felsefesi Şekil 2.1: MS 2. yüzyıl-1 5. yüzyıl felsefesi üzerinde etkili olan filozoflar ve düşünce sistemleri Tablodaki açıklamaların hangi filozofa ya da düşünce akımına ait olduğunu boş bırakılan yerlere yazınız. 1 İdea görüşüyle MS 2-15. yüzyıl felsefesindeki ruhun ölümsüzlüğü, bu dünyanın gelip geçici olduğu gibi konuların temellendirilmesine kaynaklık etmiştir. 2 “Dünyevi hazlar, insana mutluluk getirmez.” görüşüyle MS 2-15. yüzyıl filozofları üze - rinde etkili olmuştur. 3 Tek tanrı anlayışı, varlıkların Tanrı’dan nasıl ortaya çıktığı, Tanrı ve evren ilişkisi, ru - hun ölümsüzlüğü konularındaki görüşleriyle MS 2-15. yüzyıl felsefesini etkilemiştir. 4 Kaderci bakış açısıyla ve kötülük konusundaki görüşleriyle MS 2-15. yüzyıl felsefe - sindeki birçok problemin temellendirilmesine dayanak olmuştur. 5 Geliştirdiği akıl yürütme yöntemleri, MS 2-15. yüzyıl felsefesinde inancın temellendi - rilmesinde kullanılmıştır. Platon, Aristoteles, Stoacılık, Sokrates, Epiküros, Plotinos UYGULAMA

[PAGE 48]
[UNIT] MÖ 6. yüzyıl-MS 2. yüzyıl felsefesi
[TOPIC] 2.2. MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl, felsefenin din
47 Felsefe 11 Felsefe, bütün bilimlerin üstünde bir yere sahiptir. Felsefe teolojinin hizmetindedir. Felsefenin konusu, evren ve insan gibi dünyevi problemlerdir. Felsefe, bu dünyadan sonraki yaşamla ilgili problemleri ele alır. İnsan, temelde bir olan ve birlik içinde bulunan evrenin bir parçası olarak onun gibi anlaşılabilir bir öze sahiptir. İnsan, doğal bir varlık değil Tanrı tarafından ya- ratılmış bir varlıktır. Felsefi düşünce, rasyonel ve seküler bir yapıya sahiptir. Felsefi düşünce inanca, inanç da vahye tabidir. Dinî açıklamayı ya da mitolojiyi reddederek olu- şan ve gelişen özerk bir felsefedir. Dine, dinî dogmaya veya teolojiye bağlı olan bir felsefedir. Felsefesinin merkezinde doğa ve insan vardır. Felsefenin merkezinde inanç vardır. Eleştirel düşünceye dayalıdır. Otoriteye duyulan inancı temele aldığı için eleşti- riye ve şüpheciliğe kapalıdır. İnsan eylemleri; eylemin kişiyi mutlu etmesi, iyiye ulaştırması ve ona haz vermesi gibi etik ölçütlere göre değerlendirilir. İnsan eylemleri, Tanrı’nın emirlerine uygunluğuna göre değerlendirilir. 2.2. MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl, felsefenin dinî temellere dayandığı bir dönemdir. Felsefenin bu dönemdeki amacı, dinî öğretileri temellendirebilmektir. Filozoflar da bu nedenle düşüncelerini, dinî dogmalarla uzlaş - tırarak ortaya koymuşlardır. Bu dönemde Hristiyan felsefesi, İslam felsefesi gibi farklı düşünce gelenekleri ortaya çıkmıştır. Her ne kadar Hristiyan ve İslam felsefesinin merkezinde din varsa da İslam düşünce dün - yasında felsefenin yanında matematik, tıp, astronomi gibi alanlarda da çalışmalar yapılmıştır. Bu nedenle Hristiyan felsefesinde filozofların birçoğu din adamı olmasına karşın İslam felsefesi için böyle bir genelle - me yapılamamaktadır. Birbirleriyle etkileşim içinde olan Hristiyan ve İslam felsefesi, Antik Yunan düşü - nürlerinden etkilenmeleri nedeniyle ortak bir mirası paylaşmaktadır. Her iki düşünce geleneğinde de filo - zoflar, dini anlaşılır kılmak amacıyla ihtiyaç duydukları yöntem, kavram ve kategoriler için özellikle Platon, Aristoteles ve Plotinos’un görüşlerinden faydalanmışlardır. MÖ 6. yüzyıl-MS 2. yüzyıl felsefesi ile MS 2. yüz - yıl-MS 15. yüzyıl felsefesi arasındaki temel farklılıklar şu şekilde ifade edilebilir: MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefesi MS 2. Yüzyıl - MS 1 5. Yüzyıl Felsefesi

[PAGE 49]
[UNIT] MÖ 6. yüzyılda yaşamış bir Yunan filozofu olan Ksenofanes, bunların insanları kendi suret- lerinde yaratan tanrılar olmadıklarını tam tersine insanların tanrıları kendi suretlerinde yarattıklarını dile getirir hatta atların da bir din tasarlamış olmaları durumunda atların onların tanrıları olacağını söyleyerek bu anlayışla alay eder. Bu Tanrı anlayışları yerine Yunan filozoflar, başka tanrı anlayışları önermişlerdir. Ör- neğin Platon “iyi ideası”na tanrı adını verir. Aristoteles ise Tanrı’yı yani en yüksek varlığı, dünyanın “formu”y- la özdeşleştirir. Hristiyanlık çağında dinsel problemleri inceleyen filozoflar, geleneksel dine karşı genellik- le açıklayıcı ya da yorumlayıcı bir tavır alırlar. Bu, onların geleneksel dinde yer alan tanrı kavramını atmayıp kavramın içeriğini açık seçik hâle getirmeye çalıştıkları anlamına gelir. Örneğin Hristiyan skolastik felse- fesi Tanrı’yı her şeyin nedeni, ezelî ve ebedî bir varlık olarak görür. Tanrı’nın dışındaki diğer varlıklar, var ol- mak için bir nedene ihtiyaç duyarken Tanrı, var olmak için kendisinden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayan yegâne tözdür. Hristiyan felsefesi
[TOPIC] 2.2. MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl, felsefenin din
48 MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi Metni okuyup soruları cevaplayınız. Metinde boş bırakılan yerleri uygun filozof isimleriyle ve kavramlarla tamamlayınız. Hristiyan, din, bilim insanı, Plotinos, idealar kuramı, akıl, kutsal, kilise mensubu, temellendirme, eleştiri, İslam, Antik Yunan, dört neden, Epiküros UYGULAMA SORGULAMA Felsefede Tanrı Kavramı Din felsefesindeki metafiziksel problemlerin en önemlileri, Tanrı problemi ve ruhun ölümsüzlüğü problemleridir. Tanrı problemini incelerken metafizikçiler; zaman zaman en yüksek ve yetkin varlıkları, bu yetkinlikle tutarlı olmayan dinsel görüşleri eleştirirler. Örneğin Yunan filozofları, kendi dinlerinin Tanrı an- layışını eleştirir. MÖ 6. yüzyılda yaşamış bir Yunan filozofu olan Ksenofanes, bunların insanları kendi suret- lerinde yaratan tanrılar olmadıklarını tam tersine insanların tanrıları kendi suretlerinde yarattıklarını dile getirir hatta atların da bir din tasarlamış olmaları durumunda atların onların tanrıları olacağını söyleyerek bu anlayışla alay eder. Bu Tanrı anlayışları yerine Yunan filozoflar, başka tanrı anlayışları önermişlerdir. Ör- neğin Platon “iyi ideası”na tanrı adını verir. Aristoteles ise Tanrı’yı yani en yüksek varlığı, dünyanın “formu”y- la özdeşleştirir. Hristiyanlık çağında dinsel problemleri inceleyen filozoflar, geleneksel dine karşı genellik- le açıklayıcı ya da yorumlayıcı bir tavır alırlar. Bu, onların geleneksel dinde yer alan tanrı kavramını atmayıp kavramın içeriğini açık seçik hâle getirmeye çalıştıkları anlamına gelir. Örneğin Hristiyan skolastik felse- fesi Tanrı’yı her şeyin nedeni, ezelî ve ebedî bir varlık olarak görür. Tanrı’nın dışındaki diğer varlıklar, var ol- mak için bir nedene ihtiyaç duyarken Tanrı, var olmak için kendisinden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayan yegâne tözdür. Hristiyan felsefesi bu görüşü, Aristoteles’in felsefesinden alınmış kavramsal araçların yar- dımıyla daha belirgin hâle getirmiştir. Kazimierz ADJUKIEWICZ (Kajimir AYDUKİEVİÇ), Felsefeye Giriş Temel Kavramlar ve Kuramlar (Düzenlenmiştir.) 1. Yunan filozofları ile Hristiyan filozoflarının Tanrı kavramını ele alışları hangi açılardan farklılık gösterir? 2. Hristiyan felsefesi, Tanrı ile ilgili görüşlerini temellendirmede hangi düşüncelerden etkilenmiştir? MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl felsefesi, ……...…..............….. temelli bir felsefedir. Bu dönemde felsefe, dinî inançları savunma ya da …………….........………. amacıyla kullanılmıştır. Felsefe, bir hakikat arayışı değil …………...…......…... metinlerde bildirilen hakikatlerin açıklanması için kullanılan bir araçtır. Bu nedenle MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl felsefesinde ………......…....... ve şüpheye yer yoktur. Felsefi düşüncenin inanca ve vahye tabi olduğu bu dönem, ………......……….. ve İslam felsefesi gibi farklı düşünce gele - neklerini içinde barındırır. Her iki gelenekte de dine dayalı felsefe yapılmasına karşın …...……………....... felsefesinde felsefe, bilimsel faaliyetlerle iç içe bir gelişim göstermiştir. Hristiyan filozofların hemen hepsinin ……………….....…. olmasına karşılık bazı İslam filozoflarının …………………………….. olmasının nedeni budur. Her iki düşünce geleneğinin de ……………...……. filozoflarından etkilenmiş olmaları ise diğer bir ortak noktadır. Platon’un …………...…........…......., ruhun ölümsüzlüğü ile Tanrı’nın varlığının kanıtlanmasına kaynaklık etmiştir. İnancı temellendirmek için Aristoteles’in akıl yürütme yöntemle - riyle …………...…………..........…. teorisinden faydalanılmıştır. Manevi hazları maddi hazlardan üstün tutan görüşüyle ....………….............…..……..…….., mutluluğa tanrısal yasalara uymakla ulaşılacağını savunan ahlak anlayışları ile stoacılar, ruhun ölümsüzlüğü ve Tanrı-evren ilişkisine yönelik görüşleri ile …….…….....…......……… MS 2. yüzyıl-15. yüzyıl felsefesinin şekillenmesinde etkili olmuştur.

[PAGE 50]
[UNIT] MS 2. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar geçen dönemi kapsayan ve Hristiyanlığın temel dogmalarına dayanan Hristiyan felsefesi
[TOPIC] Hristiyan Felsefesinin Temel Özellikleri ve Problemleri
49 Felsefe 11 Hristiyan Felsefesinin Temel Özellikleri ve Problemleri MS 2. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar geçen dönemi kapsayan ve Hristiyanlığın temel dogmalarına dayanan Hristiyan felsefesi, iki ana döneme ayrılır (Şekil 2.2). Bu dönemlerin temel özellikleri ve bu dönemlerde ele alınan problemler şunlardır: Hristiyan felsefesinin MS 2-8. yüzyılları arasındaki ilk dönemi, “patristik felsefe” olarak adlandırılır. Bu dönemde felsefe, Hristiyan öğretisinin temellerini atmaya çalışan din adamları tarafından yapılmıştır. “Kilise Babaları” olarak bilinen bu ilk Hristiyan filozofların amacı, Hristiyanlığa yöneltilen eleştirile - rin haksız olduğunu göstermektir. Bu nedenle patristik felsefe, bir savunma felsefesi (apolojetik) olarak bilinir. Kilise Babaları, Hristiyan inancını anlaşılır hâle getirmek ve onu akla hitap eden kanıtlar suna- rak savunmak için Antik Yunan felsefesinin kavramsal araçlarını kullanmıştır. Özellikle Platon ve Plotinos’un görüşleri, dönemin filozoflarına kaynaklık etmiştir. Tertullian (Tertulyan), Clemens (Klemens), Augustinus (Agistinus) ve Boethius (Boyetus) bu dö - nemin en önemli düşünürleridir. Skolastik felsefe, Hristiyan felsefesinin ikinci dönemini kap - sar. MS 8-1 5. yüzyıllar arasında felsefe, Avrupa’nın çeşitli kentlerinde açılan okullarda yapıldığı için bu dönem felsefesi “skolastik felsefe” başka bir deyişle “okul felsefesi” olarak ad - landırılır. Bu dönemde felsefe, inancın akıl yoluyla temellendir- mesi için kullanılmıştır. Skolastik filozofların amacı yeni bilgiler edinmek değildir. İnananların inançlarını güçlendirmek ve kar- şıt görüşleri çürütmek için gerekçeler bulmaktır. Hristiyan inan- cını temellendirmek ve gerekçelendirmek için de Aristoteles’in argümanlarını kullanmışlardır. Dönemin en önemli özelliği dinî otoriteye bağlı düşünmedir. Skolastik felsefenin temel konusu ise iman ile bilgi arasındaki ilişkidir. Anselmus (Anselmus), Aquinalı Thomas (Akinalı Tamıs) ve Ockhamlı William (Okhamlı Vilyım) skolastik felsefenin önde gelen filozoflarıdır. • Felsefenin merkezinde din, inanç, Tanrı vardır. • Filozoflar din adamlarından oluşur. • Teolojiye hizmet eden felsefe, dini temellendirmeyi ve anlaşılır kılmayı sağlayan bir araçtır. • Antik Yunan düşünürlerinin argümanlarından faydalanılmıştır. • Felsefi düşünce, dinî otoriteye bağlı olduğu için sorgulamaya ve eleştiriye kapalıdır. • Felsefe, bu dünyadan sonraki hayatla ilgili problemleri konu edinir. • Maddi dünyanın, tanrısal gerçekliğin soluk bir gölgesi olduğu düşünülür. • İnsan, Tanrı tarafından yaratılan ancak tanrısal özünden ayrı düşmüş bir varlık olarak görülür. • İnancın bilgiyi hem mümkün kıldığı hem de anlaşılır hâle getirdiği düşüncesi hâkimdir. • Tanrı’nın Varlığının Kanıtlanması Problemi • Kötülük Problemi • Tümeller Problemi Hristiyan Felsefesinin Temel Özellikleri Hristiyan Felsefesinde Ele Alınan Problemler Patristik Felsefe Skolastik Felsefe Patristik Felsefe Skolastik Felsefe Şekil 2.2: Hristiyan felsefesinin iki ana dönemi

[PAGE 51]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Hristiyan Felsefesinin Temel Özellikleri ve Problemleri
50 MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi Açıklamayı okuyup görseli inceleyerek soruları cevaplayınız. 1. Sizce görseldeki toplar, bir dış etki olmadan hareket edebilir mi? Tartışınız. 2. Newton ’ın sarkacındaki hareket olayını Tanrı kanıtlamalarından hangisiyle ilişkilendirebilirsiniz? Görüşlerinizi gerekçeleriyle açıklayınız. Tanrı’nın Varlığının Kanıtlanması Problemi Hristiyan felsefesinin öncelikli konularından biri, Tanrı’nın varlığının felsefi argüman ve gerekçelerle kanıtlanmasıdır. Hristiyan felsefesinde filozoflar, Antik Yunan düşünürlerinin görüşlerinden faydalanarak Tanrı’nın varlığını kanıtlayan farklı argümanların gelişmesine katkıda bulunmuştur. Bu dönemde filozofla - rın başvurdukları başlıca kanıtlamalar şunlardır: “İlk neden kanıtı” olarak da bilinen bu kanıt, dünyadaki her değişmenin bir nedeni olması gerektiği fikrine dayanır. Bu nedenler zinciri sonsuza kadar geriye gidemeyeceği için kendisinin hiçbir nedeni olmayan bir ilk nedenin var olması zorunludur. Bu nedenler dizisini başlatan, kendisine neden olun - mamış bu ilk neden ise Tanrı’dır. Evrende bir düzen ve amaçlılık olduğu düşüncesinden hareketle Tanrı’nın varlığını açıklayan bu argü- man, “düzen ve amaç kanıtı” olarak da bilinir. Bu kanıta göre doğa, rastlantısal olaylar bütünü değil düzenli bir varlık alanıdır. Doğada var olan her şeyin de bir işlevi ve amacı vardır. Bu nedenle evren- deki bu düzeni ve amaçlılığı sağlayan bir varlığın olması gerekir. Sınırsız bilgi, güç ve irade sahibi olan bu varlık, Tanrı’dır. Teleolojik Kanıt Kozmolojik Kanıt Ontolojik Kanıt Tanrı’nın varlığının, tanrı kavramının kendisinden yola çıkılarak kanıtlanmasıdır. Tanrı, tanımı itibarıy- la en yetkin ve kusursuz olandır. Var olmayan bir varlık, en yetkin ve kusursuz olamayacağı için bizzat tanrı kavramının kendisi Tanrı’nın var olduğunun kanıtıdır. En yetkin ve kusursuz varlık olan Tanrı olma- saydı insan zihninde bir Tanrı kavramının bulunması da mümkün olmazdı. Bu nedenle Tanrı’nın var ol- madığını söylemek zihinsel bir çelişkidir. O hâlde Tanrı'nın varlığı, deneyimden bağımsız bir biçimde en yetkin varlık olan Tanrı tanımından çıkar. SORGULAMA Newton Sarkacı Isaac Newton ’ın (Ayzek Nivtın) “Doğa Felsefesinin Matematiksel İlkeleri” adlı kitabında kuvvet ve hareket arasındaki ilişkiyi açıkladığı yasalarından biri eylemsizlik yasasıdır. Buna göre bir cisme etki eden kuvvetlerin bileşkesi sıfır ise cisim durur veya sabit hızla hareket eder. Newton’ın bu görüşü kendi adıyla anılan sarkacında gözlenebilir.

[PAGE 52]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Hristiyan Felsefesinin Temel Özellikleri ve Problemleri
51 Felsefe 11 Filozofların Tanrı’nın varlığına yönelik bazı açıklamaları aşağıda verilmiştir. Bu açıklamaların Tanrı ka- nıtlamalarından hangisine yönelik olduğunu tespit ediniz. Kararınızı gerekçesi ile belirterek ilgili alan- lara yazınız. Doğada açıklanması gereken mükemmel bir düzen var - dır. Bu düzen ne bir şans ne de tesadüf sonucu oluşa - bilir. Bu mükemmel düzen ancak mükemmel bir varoluşun niteliği olabilir. Bu düzenin arka - sında akıl sahibi bir varlık olmalıdır ki doğa - nın düzenli ve sürekli devamlılığı, çeşitliliği oluşabilsin. Bu üstün düzen, insanın gücü ve yapabildiklerinin ötesinde olduğu için ondan daha yüksek bir varlığa ait olmalıdır. Bu durum zamanın ötesinde üstün bir yaratıcı varlığın, Tanrı’nın var olduğunu gösterir. “Tanrı yoktur.” diyenlerde bile bir Tanrı kavramı vardır. “Tanrı yoktur.” demek için tanrı kavramının düşü - nülmesi gereklidir. Bu ise o insanın zihninde bir tanrı kavramı olduğunu gösterir. Bu du - rum çelişkilidir çünkü “Tanrı yoktur.” demek için Tanrı’nın var olduğunun kabul edilmesi gerekir. Bu çelişki zihinsel değil yalnızca dil - seldir. Bir varlığın düşünülebilmesi, o varlığın var olduğunun kanıtıdır. Tanrı kavramı herkesin zihninde var olduğuna göre Tanrı vardır. Evren, farklı bölüm ve nesnelerden oluşmasına karşın bir birlik ve bütünlük içerisindedir. Bu birlik ve bütün - lük, evrende bir düzenin bulunduğunu göste - rir. Böyle bir düzen kendi başına oluşamaz. Eğer birlik ve bütünlüğü sağlayacak bir var - lık olmasaydı evren, bunca değişik ve karşıt bölümlerden tek bir biçim hâline gelemezdi. Var olanların doğalarının değişikliği, birleşti - rilmiş şeyleri ayırıp dağıtırdı. O hâlde düzeni sağ - layan bir varlık yani Tanrı vardır. Doğadaki varlıkların her birinin bir nedeni vardır fa - kat doğada hiçbir şey kendi kendisinin nedeni değildir. Her varlık, kendisi dışında bir nede - ne ihtiyaç duyar. Bu fail nedenlerin sonsuza kadar geriye gitmesi mümkün değildir. O hâl- de bu nedenler dizisini başlatacak, kendisi - ne neden olunmamış bir ilk neden vardır. Bu ilk neden herkesin Tanrı adını verdiği varlıktır. Anselmus Aquinalı Thomas Boethius Kanıt: Gerekçesi: Kanıt: Gerekçesi: Kanıt: Gerekçesi: Kanıt: Gerekçesi: Augustinus UYGULAMA

[PAGE 53]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Hristiyan Felsefesinin Temel Özellikleri ve Problemleri
52 MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi Tanrı’nın varlığına yönelik kozmolojik kanıtın temel argümanları aşağıda verilmiştir. Bu argümanları akıl yürütme kurallarına uygun olarak sıralayınız. 1 3 2 4 5 6 7 8 Dünya vardır. UYGULAMA • Bundan dolayı kendisi bir “eser” olmayan bir “ilk neden”in olması zorunludur. • Nedenler eserlerinden önce gelir. • Dünya vardır. • Bu kendi kendisinin nedeni olan ilk neden Tanrı’dır. • O hâlde Tanrı vardır. • Var olan her şeyin bir nedeni vardır. • Her şeyin bir nedeni olduğuna göre bu ilk nedenin, kendi kendisinin nedeni olması gerekir. • Neden ve eser zinciri, zaman bakımından sonsuza kadar geriye gidemez.

[PAGE 54]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Kötülük Problemi
53 Felsefe 11 Kötülük Problemi Tek tanrılı dinlerde Tanrı; her şeyi bilen, her şeye gücü yeten ve mutlak olarak iyi olan bir varlıktır. Kö - tülük problemi, özü itibarıyla mutlak iyilik olarak görülen Tanrı’nın kötülüğe neden izin verdiği sorusu et - rafında şekillenir. Bazı düşünürler, evrende kötülüğün varlığını Tanrı’nın var olmadığının kanıtı olarak gör - müştür. Hristiyan filozoflar ise kötülük problemine cevap bulmak için birçok karşıt argüman geliştirmiş; kötülük kavramını daha çok günah, irade özgürlüğü gibi kavramlarla beraber ele almıştır. Kötülüğü iyiliğin noksanlığı ve mutlak iyi olan Tanrı’dan uzaklaşma olarak değerlendirmişlerdir. Verilen görüşleri okuyup soruyu cevaplayınız. Augustinus ve Aquinalı Thomas’ın kötülük problemine yönelik görüşle - rinde yer alan ortak argümanlar nelerdir? SORGULAMA Augustinus’a göre mutlak olarak iyi olan Tanrı, her şeyi yaratmış ve önceden belirlemişse yarattıkları için her şeyin en iyisini istemiştir. Bu durumda kötülük olarak adlandırılan şeylerde bile bir iyilik bulunmalıdır. Kötülük, iyiliğin yoksunluğudur çünkü o, doğada olması gereken bir şeyin yokluğu anlamına gelmekte - dir. Ahlaki kötülük de fiziki kötülükteki gibi gerçek bir töz değildir. İnsanın Tanrı’ya yüz çevirip daha aşa- ğı iyilere yönelmesidir. Bu nedenle kötülüğün sorumluluğu Tanrı’ya değil insana aittir. Clemens’e göre acı, günahkârları ıslah etmenin bir yoludur. İnsan, özgürlüğünü istismar ederek esas ama- cından ve Tanrı’yla olan benzerliğinden uzaklaşır. Evrene kötülüğün girmesinin gerçek nedeni budur. Aquinalı Thomas’a göre kötülük, bir gerçeklik değildir aksine iyiliğin eksikliği yani yeterince olmaması durumudur. Kötülük, iyilik olmasa ne tanınabilir ne de tanımlanabilir. Kötülük dünyada varlığı olan bir şey değil kavramsal bir şeydir. Kendi başına bir töz değil bir görünüştür. Ahlaki kötülük yani günah ise insanın iradesi ile Tanrı’nın iradesinin farklılaşmasının sonucudur. “Gecenin gündüzden oluşu gibi biz bir karşıt hakkındaki şeyleri diğer karşıttan öğreniriz. Bu yüzden kötülüğü öğrenmek için iyiliği kavraman gerekir. Şimdi biz, ‘Arzu edilen her şey iyidir.’ şeklindeki tanımı kabul ediyoruz. Bu durumda her varlık, kendini gerçekleştirmeye ve tamamlamaya eğilimli olduğundan bu tamamlama girişimlerinin bütün durumlarda iyi olduğunu söylemek durumundayız. Bundan dolayı kötülük, belirli bir şeyin varlığını ifade etmemektedir. Sonuç olarak biz kötülüğün belli bir iyiliğin yokluğu anlamına geldiği sonucuna varıyoruz.” Aquinalı Thomas “Gözleri sağlıklı birine ışık hoş gelirken hastalıklı gözlere acı verebilir. Aynı şekilde senin hakkani - yetin dürüst olmayan kişilere hoş gelmez. Kötüler, aşağı seviyedeki şeylere daha çok uyum sağlaya - rak sana olan benzerliklerini yitirirler. Sana daha çok benzemeye çalışanlar ise senin üstün yarattık - larınla daha çok uyum içine girer. Kötünün ne olduğunu aradım ve onun bir töz olmadığını keşfettim. Kötülük; yüce tözden yani Tanrı’m senden yüz çeviren, bu içten zenginlikleri reddeden, daha aşağı seviyedeki şeylere dönerek dışarıda gururla şişinen bir iradenin ahlak bozukluğudur.” Augustinus Aquinalı Thomas (Temsilî) Augustinus (Temsilî)

[PAGE 55]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Tümeller Problemi
54 MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi Tümeller Problemi Tümeller, varlıkların tümünde bulunan ortak noktaları ifade eden genel kavramlardır. Diğer bir deyişle varlıkların ait oldukları sınıflar ve türlerdir. Hris - tiyan felsefesinin en önemli problemi olan tümeller problemi, tümellerin ne ol - duğuna ve nerede bulunduğuna dair sorgulamaları içermektedir. Antik Yunan felsefesinden miras kalan bu problemin kökeni, Platon ve Aristoteles’in varlık anlayışlarına dayanır. Aristoteles; Platon’un ezelî, ebedî ve gerçek varlıklar ola - rak nitelediği ideaların bu dünyanın dışında bir dünyada var olduğu görüşüne karşı çıkar. Gerçekliğin bu dünyadaki bireysel varlıkların özünde bulunduğunu savunur, bu da tümeller probleminin çıkış noktasını oluşturur. Tümellerin gerçekliğine dair yapılan sorgulamalar, felsefe tarihinde şu üç farklı bakış açısının ortaya çıkmasına neden olmuştur: “Felsefe, tümellerin içinde toplandığı Tanrı zihninin seyrine dalmaktır.” Boethius Filozof Der ki Augustinus Ockhamlı William İnsan zihni, soyutlama yetisiyle tümel kavramları somut varlıklardan çıkarır. Tümeller, algılanabilir nesnelerde bulunur ancak onlardan bağımsız olarak da düşünülebilir. Zihin, nesneleri bireysel şeylerin dışında değil onların içinde bulur. Çünkü maddeye özünü veren formlar ancak maddeyle birlikte var - dır. Onlar gerçekte zihinsel nesneler değildir. Tümeller, dil ve yazı imleriyle bir varlık kazanır. Tümellerin gerçek varlıkları yoktur. Onlar yalnızca dilsel sözcük ve isimlerden ibarettir. Boethius Aquinalı Thomas Tümeller, Tanrı’nın zihninde gerçek bir varoluşa sahiptir. UYGULAMA Adcılık (Nominalizm) Tümeller, gerçek bir varlığa sahip değildir. Onlar yalnızca birer adlandırmadan ibarettir. Skolastik Dö- nem‘in sonlarında etkili olan bu görüş, Hristiyanlığın temel dogmalarını sarsarak Hristiyan felsefesinin çöküşüne neden olmuştur. Kavram Realizmi Tümeller, insan zihninden ve bireysel varlıklardan bağımsız bir gerçekliğe sahiptir. Uzun yıllar kilisenin ve Hristiyanlığın resmî görüşü olarak kabul edilen bu görüşün kökeni, Platon’un varlık anlayışına da- yanmaktadır. Ilımlı Kavram Realizmi (Konseptüalizm) Tümeller, bireysel varlıkların içinde bulunur. Aristoteles’in varlık anlayışına dayanan bu görüş, 1 2. yüz- yılda skolastik felsefenin en parlak döneminde hâkim olmuştur. kavram realizmi, konseptüalizm, nominalizm Aşağıdaki kavramları ilgili oldukları filozofların görüşlerinin karşısına yazınız.

[PAGE 56]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Tümeller problemi
55 Felsefe 11 Açıklamayı okuyup soruları cevaplayınız. 1. Hristiyan felsefesinde tümellerin varlığı ile Tanrı inancı arasında nasıl bir ilişki kurulmuştur? 2. Tümeller probleminin ontolojik ve teolojik boyutları nelerdir? 3. Tümeller probleminin, Hristiyan felsefesindeki önemi nedir? Neler Biliyorum? Neler Öğrendim? TÜMELLER TARTIŞMASI SORGULAMA Hristiyan felsefesinde karşıt görüşlerin çatıştığı tek problem “tümeller tartışmasıdır”. Tümel - lerin gerçek bir varlığa sahip olup olmadığı sorusu, sadece ontolojik değil aynı zamanda teolojik bir boyut taşır. Tanrı’nın aşkın ve evrensel bir varlık olduğu inancını benimseyen kilise, uzun süre tü - mellerin gerçekten var olduğunu savunmuştur. Onlara göre tümellerin reddi; Tanrı’nın mutlaklığına, aşkınlığına ve evrenselliğine olan inancı sorgulamaya açar. Tümelleri tekil varlıklar olarak görmek de Tanrı’nın aşkın doğasına olan inanca zarar verir çünkü bu görüş, Tanrı’yı maddi evrenin sınırları - na indirger. Öte yandan tümel kavramların yalnızca zihinsel ya da dilsel kategoriler olduğu görüşü de Hristiyanlığın inanç esaslarıyla örtüşmediği için teolojik açıdan sakıncalıdır. Bu nedenle Hristi - yan düşüncesinde tümellerin varlığı tartışması, sadece felsefi değil aynı zamanda inanç açısından da bir sorun alanı oluşturur. UYGULAMA Videoya ulaşmak için karekodu okutunuz. da verilen videoyu izlemeden önce “tümeller tartışması” kavramı hakkında bildiklerinizi aşa - ğıda “Neler Biliyorum?’’ bölümüne, videoyu izledikten sonra öğrendiklerinizi de “Neler Öğrendim?’’ bö - lümüne yazınız.

[PAGE 57]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] İslam Felsefesinin Temel Özellikleri ve Problemleri
56 MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi İslam felsefesi, geniş bir coğrafya üzerinde 8. yüzyıldan başlayıp yaklaşık 12. yüzyıla kadar süren bir felsefe etkinliğidir. Antik Yunan’a ait bilimsel ve felsefi eserlerin Arapçaya çevrilerek İslam düşünce dün - yasına kazandırılması, İslam felsefesinin ortaya çıkışında önemli bir rol oynamıştır. İslam filozofları; Antik Yunan, Çin, Hint, Mısır gibi uygarlıkların birikimlerinden yararlanarak Tanrı, evren, insan, toplum, siyaset, ahlak vb. konularda dine dayalı olarak doğru bilgiye ulaşmaya çalışmışlardır. Bu çabaların sonucunda İs - lam düşünce dünyasında felsefi düşünce gelişmiştir. İslam felsefesi, sadece İslami kültür çevresinde ge - lişmiş olması bakımından değil ele aldığı konu ve problemlerin çoğunu dinden alması bakımından da İslami bir felsefe olarak kabul edilmektedir. İslam felsefesi; felsefe, kelam ve tasavvuf olmak üzere üç farklı hareketten meydana gelmiştir. FELSEFE Antik Yunan felsefesinden alınan yöntemler ve bilgilerle İslam’a özgü so- runların ele alınması sonucu ortaya çıkmıştır. İslam filozofları, İslam dini ile Antik Yunan felsefesi arasında bir uzlaşı sağlama amacındadır. Felse- fe, herhangi bir inançlı kişinin yalnızca “iman” ederek ulaştığı “vahyî bil- gi”ye düşünce yoluyla ulaşması yani inancın akılla desteklenmesi olarak kabul edilir. Felsefede Platon, Aristoteles ve özellikle Plotinos’un görüşle- rinden etkilenilmiştir. Temsilcileri Özellikleri Meşşâiyye Okulu (El Kindî, Fârâbî, İbn Sînâ, İbn Rüşd) Kelam, dinî bir bakış açısıyla İslam’a özgü sorunların ele alınması sonu- cu ortaya çıkmış bir düşünce hareketidir. Kelamın ele aldığı sorunlar, İs- lam’ın inançla ilgili olan unsurları ve dogmalarıdır. Kelamın amacı, bu dogmaları farklı inançlara hatta felsefeye karşı savunmaktır. Temsilcileri Özellikleri Mu’tezile Okulu Eş’ariyye Okulu Mâtürîdiyye Okulu Gazâlî KELAM Saf bir ahlak, erdemli ve dindarca bir yaşam tarzı olarak ortaya çıkıp zamanla felsefi bir nitelik kazanmıştır. Evrende gerçek bir varlığın var olduğunu savunan tasavvuf anlayışına göre bu gerçekliğin yani Tan - rı’nın doğru bilgisine ancak sezgi ile ulaşılabilir. Bunun sonucunda elde edilen bilgi de insanı mutlu eder. Bu bilgiye ulaşan insanın “kâmil in - san” olduğu görüşü savunulur. İslam dünyasındaki tasavvufi hareketler, İbnü'l-Arabî’nin etkisiyle vahdetivücut anlayışına yönelmiştir. Vahdeti- vücut “varlığın birliği” demektir. Buna göre Tanrı ve yaratılanlar arasın- da gerçek bir ayrım bulunmaz; var olan her şey, Tanrı’nın farklı yansı- maları ve tecellileridir. Temsilcileri Özellikleri İbnü'l-Arabî Mevlânâ Yûnus Emre Hacı Bektâş Velî TASAVVUF İslam Felsefesinin Temel Özellikleri ve Problemleri İbn Haldûn İslam felsefesi içinde yer alan felsefi hareketlerden herhangi birine men- sup olmayıp bağımsız bir yaklaşıma sahiptir. Toplumsal yaşama ve dev- lete yönelik görüşleri önemlidir.

[PAGE 58]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Evrenin Yaratılışı Problemi
57 Felsefe 11 • Felsefenin merkezinde dinî konular (Tanrı, inanç, iman, yaratılış vb.) vardır. • İslam dininin emirleri ile felsefe uzlaştırılmaya çalışılır. • Kur’an, hadis, kelam ve Yunan felsefesi başta olmak üzere Hindistan, İran, Mezopotamya ve Mısır uygarlıklarına ait pek çok eser kaynak olarak kullanılmıştır. • Platon, Aristoteles, Plotinos gibi filozofların görüşlerinden etkilenilmiştir. • Antik Yunan felsefesinin Batı düşünce dünyasında tanınması sağlanmıştır. • Avrupa’da Rönesans’ın temellerinin atılmasına katkıda bulunmuştur. • Arapça, bilim ve felsefe dili olarak gelişmiştir. • Evrenin Yaratılışı Problemi • Kötülük Problemi • İrade Özgürlüğü Problemi • Bilginin Kaynağı Problemi • Toplumsal Yaşam ve Siyasetle İlgili Problemler Verilen ifadeleri felsefe, kelam ve tasavvuf başlığı altında gruplayınız. İslam düşüncesinde doğa felsefesi içinde yer alan tabîiyyûn (natüralistler), dehriyyûn (materyalist - ler), bâtınîlik ve İhvânü ’s-Safâ akımları hakkında güvenilir kaynaklardan ve “gov.tr”, “edu.tr” uzantı - lı genel ağ adreslerinden yararlanarak iş birlikli çalışmayla araştırma yapınız. Elde ettiğiniz bilgileri sınıfta paylaşıp bu akımların bilgi, varlık, Tanrı ve evrene ilişkin görüşlerini karşılaştırınız. Ulaştığınız sonuçları bir araya getirerek bir sunum hazırlayınız. Sunumunuzu sınıfta paylaşınız. İslam Felsefesinin Temel Özellikleri İslam Felsefesinde Ele Alınan Problemler Kanıt, İbn Sînâ, Hangi insan?, Kutsalı yaşama tecrübesi, Hangi inanç?, Mevlânâ, Akla dayalı kanıtlanmış bilgi, Kâmil insan, Bildirme, Hangi kanıt?, Vahye dayalı inanç, Gazâlî UYGULAMA ARAŞTIRMA Felsefe Tasavvuf Kelam

[PAGE 59]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Evrenin Yaratılışı Problemi
58 MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi Metinleri okuyup soruları cevaplayınız. 1. Epiktetos ve El Kindî’nin görüşlerini karşılaştırınız. 2. Epiktetos’un mutlu olmak, El Kindî’nin üzüntüden kurtulmak konusunda ortaya koyduğu düşün - celerde katıldığınız ve katılmadığınız noktalar nelerdir? Tartışınız. 3. Yaşamınızda sizi mutlu eden şeyler nelerdir? Maddi olanaklar mı yoksa manevi durumlar mı sizi mutlu eder? Görüşlerinizi gerekçelendirerek açıklayınız. SORGULAMA 1. Metin MS 1. yüzyılda yaşayan stoacı filozoflardan Epiktetos’a göre insan, değiştiremeyeceği hâlde doğal olana müdahale ederek kendini sıkıntıya sokmak dolayısıyla mutsuz olmak yerine doğaya uyum sağla- yıp sıkıntılardan kurtularak mutlu olmaya çalışmalıdır. Bir tiyatro eserindeki oyuncuya benzeyen insan, hiçbir etkide bulunamayacağı şeyler karşısında kayıtsız kalmak durumundadır. Çünkü insan, Tanrı’nın takdir ettiğine tam bir güven, bağlılık ile rıza ve tevekkül göstermelidir. İnsanın kontrol edebileceği, yalnızca kendi tavrı ve tutkularıdır. Epiktetos’un ahlak felsefesinin elimizde olan ve elimizde olmayan diye iki yönü bulunmaktadır. Elimizde olmayan şeylere itiraz etmeksizin ve direnmeksizin boyun eğil - melidir. Buna karşılık güç yetirebildiğimiz durumlarda irade özgürlüğümüzü ve seçimimizi kullanarak gerçek bilgiye, Tanrı bilgisine ve ahlaki ilerlemeye ulaşabiliriz. Ona göre mutlu olmak için verilenle ye - tinilmeli, başkalarının elindekilerden dolayı kıskançlık duyulmamalı, Tanrı’nın kendisi için takdir ettiği şeylerden dolayı şikâyetçi olunmamalıdır. Çünkü bu tür duygular, insanı mutsuz etmekten başka bir işe yaramaz. Öyleyse yapılması gereken, insanın tutkularına hâkim olması ve onlar karşısında yenilmeye- rek bağımsızlaşmasıdır. Bu ise bilgelikle mümkündür. Osman ELMALI, Hellenistik Felsefe ve Roma Felsefesi/Ahlak Felsefesi: Stoacılık (Düzenlenmiştir.) 2. Metin Adamın biri, krala yüksek sanat değeri olan pahalı bir şeffaf çardak hediye eder. Bu hediye krala sunulduğu sırada orada bulunanlar arasında kralın özel değer verdiği bir de filozof vardır. Kral, bu hediyeden büyük bir memnuniyet duyar. Huzurunda bulunanlar hediyenin güzelliklerinden söz eder - ler. Bu arada kral, filozofa “Bu çardak konusunda sen ne dersin? ” diye sorar. Filozof, “Bana göre bu şey, sizdeki bir yoksulluğu ortaya çıkarmış ve sizin de bildiğiniz büyük bir musibete neden olmuştur.” der. Kral, “Bu nasıl olur?” diye sorunca filozof şöyle cevap verir: “Bu çardağı kaybedersen bir ben - zerine daha sahip olma imkânından yoksun kalacağın için ebediyen onun eksikliğini hissedeceksin. Seni ondan mahrum bırakacak bir kaza meydana gelecek olursa bu durum senin için büyük bir musi - bet olacaktır.” Sonraki gelişmeler filozofun dediği gibi olur. Bir bahar mevsiminde yakındaki adalar - dan birine gezintiye çıkan kral, kendisi için götürülen eşyalar arasına çardağın da alınmasını emreder ancak çardağın içinde bulunduğu yük gemisi batar. Kral, bu çardağın bir benzerine sahip olmayı çok istediyse de ölünceye kadar bu isteğini gerçekleştiremez. İşte bu nedenle diyoruz ki musibetlerinin az olmasını isteyen kişi, harici ihtiyaçlarını azaltmalıdır. El Kindî, Üzüntüden Kurtulma Yolları (Düzenlenmiştir.)

[PAGE 60]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Evrenin Yaratılışı Problemi
59 Felsefe 11 Evrenin Yaratılışı Problemi İslam felsefesinde evrenin yaratılışı problemiyle ilgili en çok tartışılan konu, yaratmanın zamanı ile il - gilidir. Bu noktada “Yaratma, ezelî midir yoksa sonradan mı olmuştur?” sorusu öne çıkar. İslam felsefesin - de Tanrı’nın ezelîliği konusunda bir fikir ayrılığı bulunmamasına rağmen evrenin ezelî olup olmadığı tartışı - lır. Bu konu, İslam filozofları tarafından farklı şekillerde ele alınmaktadır. “Mademki Tanrı ezelîdir o hâlde onun fiili olan yaratmanın da ezelî olması gerekir.” sözü, hangi filozo - fun evrenin yaratılışı ile ilgili düşüncelerini yansıtmaktadır? Görüşlerinizi gerekçelendirerek yazınız. SORGULAMA Evrenin yaratılışıyla ilgili görüşlerinde birtakım farklılıklar olsa da Fârâbî ile İbn Sînâ, bu konuyla ilgili temelde benzer görüşler öne sürmüşlerdir. Fârâbî (Görsel 2. 1) ve İbn Sînâ’ya göre Tanrı, “ilk sebep” ve “zorunlu varlık”tır. Ondan meyda- na gelen her şey “mümkün varlık”tır. Zorunlu varlık olan Tanrı yaratılmamıştır, ezelî ve ebedîdir. Tanrı, var olmak için başka bir şeye ihtiyaç duymaz. Tanrı’nın dışında- ki tüm varlıklar, Tanrı’nın iradesiyle meydana geldiğinden bunların var olup olma- ması Tanrı’ya bağlıdır. Bu nedenle de Tanrı’nın dışındaki tüm varlıklar mümkün var- lıklardır. Tanrı, evreni sonradan yaratmamıştır. Evren ezelîdir. Tanrı’nın evreni yaratmasını su- dûr teorisiyle açıklayan Fârâbî ve İbn Sînâ’ya göre Tanrı; her türlü iyilik, güzellik ve mükemmelliğin kaynağıdır. Yetkin, güç ve bilgi sahibi olan Tanrı, hiçbir şeye ihtiya- cı olmadığından evreni yaratmak için bir amaç da gütmez. Evren, zorunluluk gereği Tanrı’dan meydana gelir. Bu bakımdan Tanrı, evrenin ilk varlık nedenidir. Nitelikleri gereği mükemmel olan Tanrı’dan ancak “tek bir şey” meydana gelir. Tanrı, kendi kendisini düşünür ve sudûr eder yani taşar. Böylece “ilk akıl” ortaya çıkar. Bu akıldan yine taşma yoluyla diğer akıllar meydana gelir. Tanrıdan taşan bu akıllar “ayüs- tü âlemi”ni oluşturur. Ayüstü âleminin en son aklı olan “faal akıl”dan (etkin akıl) ise maddi varlıklar ev - reni olan “ayaltı âlemi” oluşur. Gazâlî, Fârâbî ve İbn Sînâ’nın evrenin yaratılışına ilişkin görüşlerini eleştirir. Ona göre zorunlu olarak taşan bir varlık, kendisinden taşan varlıkları bilemeyeceği için onlara müdahale edemez. Bu tür bir Tan- rı’nın varlığından söz edilemez. Gazâlî’ye göre Tanrı, evreni bilgisi ve iradesi dâhilinde, belli bir zaman- da yaratmıştır. Tanrı ezelî ve ebedîdir ancak evren ezelî ve ebedî değildir. El Kindî’ye göre evren, sonlu olduğundan belli bir zamanda meydana gelmiştir. Gerçek varlık olan Tanrı ise evrenin yaratıcısı olarak ezelîdir. Bu nedenle evren, ezelî olmadığı için belli bir zamanda Tanrı tara- fından yaratılmıştır. El Kindî’nin kullandığı, ezelî olmayan evrenin belli bir zamanda bir yaratıcı tarafın- dan yaratılmış olduğu yönündeki bu kanıta “hudûs kanıtı” adı verilir. İbn Rüşd’e göre evren, evrene içkin olan Tanrı’nın sürekli bir yaratmasıdır. Başka bir deyişle bir defada olup biten bir yaratılış yoktur. Her an yenilenen bir yaratılış söz konusudur. Görsel 2.1: Fârâbî (Temsilî)

[PAGE 61]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Evrenin Yaratılışı Problemi
60 MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi Aşağıdaki filozof adlarını ilgili olduğu açıklamaların karşısına yazınız. UYGULAMA Görseli inceleyiniz. Görsele göre evrenin meydana gelişiyle ilgili neler söyleyebilirsiniz? Görselde an- latılmak istenen düşünce, İslam filozoflarından hangisinin evrenin yaratılışı ile ilgili anlayışına uygun- dur? Görüşlerinizi gerekçelendirerek yazınız. UYGULAMA ∞ ∞ İbn Rüşd, Fârâbî, İbn Haldûn, El Kindî, Gazâlî Tanrı sonsuzdur, Tanrı ’nın yarattıkları ise sonludur. Saf akıl olan Tanrı, kendi kendini düşünerek taşar ve ayüstü âlemini meydana getirir. Ayüstü âleminin son halkası olan faal akıldan maddi varlıklar ortaya çıkar. Tanrı, evreni belli bir zamanda ve mutlak yokluktan meydana getirmiştir. Tanrı, evreni belli bir zamanda yaratmamıştır. Evren, Tanrı tarafından sü - rekli yaratılmaktadır. 1 2 3 4

[PAGE 62]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Kötülük Problemi
61 Felsefe 11 Kötülük Problemi İslam felsefesinde kötülük problemi “maddenin her türlü yetkinliği alabilecek ve kabul edebilecek yat - kınlıkta olmadığı”, “insanın kendi sorumluluk ve yükümlülüğüne sahip olduğu” veya “kötülüğün, iyiliğin bilin - mesi için gerekli bir ölçüt olduğu” tezlerinden hareketle ele alınmaktadır. İslam felsefesinde kötülük prob - lemi çerçevesinde “Gerçek anlamda kötülük var mıdır?”, “Eğer varsa kötülüğün kaynağı nedir?”, “Saf iyi olan Tanrı ile kötülük arasındaki bağlantı nedir?” gibi sorular tartışılmaktadır. Dünyada var olan kötülükle - rin kaynağını sorgulayan İslam filozofları, bu konuda farklı düşünceler öne sürmüşlerdir. Verilen görüşleri okuyup soruyu cevaplayınız. SORGULAMA Fârâbî ve Mu’tezile’ye göre evrenin dışında, maddi olmayan ve bu nedenle de hiçbir şekilde görüleme- yecek olan, her şeyin yaratıcısı tek bir Tanrı vardır. Tanrı akıldır, akıl tanrısaldır. Tanrı, akıllı ve iyi oldu- ğundan evren de mükemmel, akıllıca ve iyidir. Bu dünyada kötülük varsa bunun kaynağı Tanrı değildir. Kötülüğün kaynağı insandır. İnsan sahip olduğu özgür irade ile iyi veya kötü olanı yapar. Böylece diğer dünyada ödül veya cezayı hak eder. İbn Sînâ (Görsel 2.2), dünyada kötülüğün varlığını kabul etmekle birlikte bu kö- tülüğün nedeni olarak Tanrı’yı görmez. Filozofa göre bu dünya, mümkün dünya- ların en iyisidir. Başka bir deyişle Tanrı, mümkün olan en mükemmel evreni ya - ratmıştır. Bu bakımdan mutlak kötülük mümkün değildir. Kötülükler insanın özgür iradesinden, maddedeki eksikliklerden veya maddenin yanlış kullanılmasından kaynaklanmaktadır. Gazâlî’ye göre her şeye gücü yeten Tanrı, mümkün dünyaların en iyisi olan bu dünyayı yaratmıştır an- cak Tanrı, kötülüğün olmasına izin vermektedir. Tanrı, kötülüğü ortadan kaldırma gücüne sahip olsa da bunu yapmamaktadır çünkü insanın kötülük sandığı şey daha büyük bir iyiliğin sebebi olabilir. Bu ne - denle kötülük olarak nitelendirilen durumun insan aklının kavrayamayacağı nedenleri vardır. Görsel 2.2: İbn Sînâ (Temsilî) “Her hayır ve iyilik O’na ait Lakin hiçbir kötülük O’na ait olamaz O bütünüyle varlık Varlığın yoksunluğu (kötülük) O’na ait değil Kendini tanıttığı bilir O’nu Bildirmediği bilmez Biz O’nun vasıtasıyla varız Bütün hâllerimizde O’na aidiz Sen O’sun ve O değilsin Bir iş yaparsan fail O’dur Amel ederken âmil O’dur” İbnü'l-Arabî “Her şey, Hakk’ın katından olmakla birlikte ede - bin gereği, kötülüğü Hakk’ın katına mal etmek - ten sakınmak gerekir. Bu sebeple kâmil edep sâhibi (Hz. Peygamber), şöyle buyurmuştur: ‘İyi bütünüyle sana aittir; kötülük, sana ait değil - dir.‘ Çünkü iyi ve kötü, Hakk’ın eylemlerinden olmaları bakımından birbirlerinden farklı değil - dir; bunlar, amacına uygun olup olmamak nok - tasında kendileriyle sınırlanan kimsede birbir - lerinden ayrılır. Dolayısıyla kötülüğün yayılması ve ortaya çıkması, iyinin yok olmasının ta ken - disidir.” Sadreddin Konevî Mutasavvıf düşünürlerden Sadreddin Konevî ile İbnü’l-Arabî’nin görüşlerindeki ortak noktalar neler- dir? Bu ortak noktalardan hareketle tasavvuf düşüncesinin kötülük problemine yaklaşımını tartışınız.

[PAGE 63]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Kötülük Problemi
62 MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi İrade Özgürlüğü Problemi İslam felsefesinde tartışılan en önemli sorunlardan biri, insan iradesinin özgür olup olmadığıdır. Mut- lak varlık olan Tanrı’nın bilgi, irade ve gücünün yanında sınırlı olan insanın eylemlerinde özgür iradeye sa - hip olup olmadığı sorusu, düşünürler tarafından tartışılmıştır. İslam felsefesinde irade özgürlüğü proble - mini ele alan iki farklı görüş vardır. Bunlar Cebriyye ve Kaderiyye ’dir. İfadeyi okuyunuz ve soruları cevaplayınız. 1. İfadenin irade özgürlüğü konusundaki temel savını tespit ediniz. 2. Sizce insan, davranışlarında özgür müdür? Görüşünüzü gerekçelendirerek açıklayınız. 3. İnsan, özgür iradesiyle gerçekleştirmediği eylemlerinden sorumlu tutulabilir mi? Düşünceleri - nizi Cebriyye ve Kaderiyye’nin irade özgürlüğü ile ilgili görüşleriyle ilişkilendirerek açıklayınız. SORGULAMA Determinist (belirlenimci) bir yaklaşıma sahip olan Cebriyye ‘ye göre her şeyi yapan Tanrı’dır. Tanrı’nın bilgisi tek ve mutlaktır. O, olmuş ve olacak her şeyin bilgisine sahiptir. Tanrı’nın iradesi dışında hiçbir şey mümkün değildir, her şeyin sebebi Tanrı’dır. Bu nedenle insan, özgür bir iradeye sahip olmadığı için dav- ranışlarından sorumlu tutulamaz. Kaderiyye’ye göre ise Tanrı, insanlara nasıl davranması gerektiğini bildirmiştir. İnsanlar, bunlara uyup uymamakta özgürdür. Başka bir deyişle insan, davranışlarında tümüyle özgürdür. Kader sözcüğü bu - rada alın yazısı veya yazgı anlamına değil yapabilme gücü ya da irade anlamına gelmektedir. Sonuç olarak kendi özgür iradesini kullanan insanlar, emredilen şekilde davrandıklarında ödül; yasaklananları yaptıklarında ise ceza alacaklardır. Hayat bir tuvaldir, biz ise Tanrı’nın fırça darbeleriyiz. Renkler bizden gelir gibi görünse de res - min bütününü O çizer.

[PAGE 64]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Kötülük Problemi
63 Felsefe 11 İslam felsefesinde bilgi; imkânı, kaynağı ve değeri bakımından ele alınmaktadır. Bunun için İslam filozof- ları, zengin bir terminolojiden yararlanır. Bilgi, aklın eşyayı kavramasıyla ulaşılan soyutlama olarak tanımla - nır. Örneğin Gazâlî bilgiyi “eşyayı olduğu gibi bilmek ve tanımak” olarak tanımlar. İslam filozoflarına göre bil - giyi elde etmek mümkündür ancak bu bilgiye nasıl ulaşılacağı konusunda farklı görüşler öne sürülmektedir. Bilginin Kaynağı Problemi İslam felsefesinde bilginin kaynağı konusunda öğrendiklerinize göre bilgi haritasındaki boş alanları doldurunuz. Bilginin Kaynağı Nedir ? Bilginin kaynağı akıl ve vahiydir. Bilginin kaynağı akıl ve duyulardır. UYGULAMA Fârâbî, Platon’un insanın bilgiye doğuştan sahip olduğu görüşünü reddeder. Aristoteles gibi bilgi edin - mede aklın yanı sıra duyuların da rolü olduğunu savunur. Ona göre doğuştan zihni bomboş olan çocuk, duyu organlarını kullanarak dış dünyadaki varlıkların tikel ve duyusal bilgisini elde eder. Bu bilgileri akıl yoluyla düzenleyip tümel bilgiye ulaşır. Sonra da bunlar aracılığıyla yeni bilgiler üretir. Eş’ariyye, insan aklının Tanrı’nın özünü kavrayamayacağını savunur ancak burada aklın tümüyle dışlan- masından yana değildir. Yalnızca aklın yüceleştirilmesine karşıdır. Eş’ariyye’ye göre akıl, bazı şeyleri kav- rarken bazı şeyleri de bilemez. Bu nedenle bilgide akıl değil vahiy (nakil) kılavuz olarak alınmalıdır. Mâtürîdiyye, dinin anlaşılması ve yorumlanmasında akla önem vermiştir. İnsan, akıl sahibi bir varlık olarak yaratılmıştır. Bu nedenle bilgi edinmede akıl kullanılmalıdır. Bununla birlikte Mâtürîdiyye, dini anlama ve yorumlamada akıl ile vahiy arasında bir denge kurmaya çalışır. Vahiy, dinî bilgilerin kay - nağıdır; akıl da bunların doğru olup olmadığını belirler. Bunun yanı sıra akıl; Tanrı’nın varlığı, sıfatları, iman gibi konularda doğru bilgiye ulaşmayı sağlar. Gazâlî (Görsel 2.3), bilgi anlayışında felsefi düşünceye ve akla karşı çıkar. Bunların yerine dinî düşünceyi ve sezgiyi savunur. Hem akılsal hem de duyu - sal tüm bilgilerin doğruluğundan şüphe eder. Ona göre bu dünya ve rüya - lar âlemi olmak üzere iki âlem vardır. Rüyalar âleminde birtakım şeyleri yaptığımızı görüyoruz. Oysa sabah uyandığımızda bunların hiçbiri- ni yaşamadığımızın farkına varıyoruz ancak yine de bunların ger- çekliğinden şüphe etmiyoruz. O hâlde bu dünyanın kendisi bir baş - ka dünyaya göre rüya durumu olabilir ve öldüğümüzde bu dünya olarak düşündüğümüz şeyin kendisinin bir rüya olduğunu görürüz. Başka bir deyişle bu dünyadaki gerçeklikler rüya olabilir. Gazâlî, içine düştüğü bu şüphe durumundan Tanrı’nın kalbine attığı bir nurla yani sezgi ile çıkarak hakikatin bilgisine ulaştığını savunur. Gazâlî Eş’ariyye Görsel 2.3: Gazâlî (Temsilî)

[PAGE 65]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Kötülük Problemi
64 MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi İslam filozofları, Platon ve Aristoteles’te olduğu gibi insanı toplumsal bir varlık olarak kabul ederler. İnsanların toplum hâlinde yaşamasının zorunlu olduğunu, ihtiyaçlarını karşılamak için birlikte yaşamaları gerektiğini düşünürler. Bu filozoflar, İslam’ın dinî ve ahlaki öğretilerine dayanarak toplumun nasıl yönetil - mesi gerektiği, ideal devletin nasıl olacağı gibi konularda farklı görüşler öne sürmüşlerdir. Toplumsal Yaşam ve Siyasetle İlgili Problemler Sizce iyi bir yöneticide bulunması gereken özellikler neler olmalıdır? Görüşlerinizi İslam düşünürleri - nin görüşleriyle destekleyerek açıklayınız. Gazâlî’ye göre insan, tek başına yaşayamayacağı için daima başkalarına ihtiyaç duyar. Bu nedenle devlet zorunlu bir kurumdur. Toplum hâlinde yaşayan insanlar arasında bazı anlaşmazlıkların ortaya çıkması mümkündür. Bu anlaşmazlıkları çözmek ve toplumsal düzeni sağlamak için bir yönetim ve hu - kuk sistemi gereklidir. İyi bir yönetim, insanı iyi olana yönlendiren ahlak ile birlikte olmalıdır. İyi bir yö- netici de bilgi sahibi olmalı ve adil davranmalıdır. İbn Rüşd, siyasetle ilgili konular üzerinde düşünür. Ona göre toplum, insanın mükemmelliğe ulaşması ve mutlu olması için gereklidir. Siyaset felsefesini ahlak ile temellendiren İbn Rüşd’e göre siyasetin temel ama- cı, adaleti sağlamaktır. Erdemli toplum, adil bireylerin oluşturduğu adaletli devlet ile mümkündür. İbn Haldûn (Görsel 2.4), gözlemlerine dayanarak tarihteki İslam dev - letlerini olgusal olarak inceler. Bunun sonucunda toplumsal olayların ve toplumsal olaylara ait tarihsel süreçlerin belli yasaları olduğu görüşünü öne sürer. Bu yasaların da neden-sonuç ilişkileri içerdiğini belirterek dü - şüncelerini akılcılığa dayandırır. Toplumsal yaşayışın insanlar için zorunlu olduğunu iddia eder, toplum ve devleti birbirinden ayırır. Ona göre devlet- ler canlı bir organizma gibi doğar, büyür ve zamanla yok olur. Devletler, İbn Haldun’un “asabiyet” adını verdiği dayanışmaya bağlı olarak meyda- na gelir ve belli bir gelişme dönemi yaşadıktan sonra dayanışmayı kaybetti- ği için yıkılır. İslam düşünce dünyasında siyaset felsefesi yapan ilk filozof olarak kabul edilen Fârâbî, siyaset konu - sundaki görüşlerini oluştururken büyük ölçüde Platon’dan etkilenmiştir. Platon gibi o da erdemli bir top - lumda filozofun yönetici olması gerektiğini savunur. Fârâbî’ye göre İslamiyet, peygamberlik üzerine kurulduğundan ideal toplumun yöneticisi de peygamber olmalıdır. Filozof, sahip olduğu niteliklerle in - sanın mükemmelliğe ve mutluluğa nasıl ulaşacağını bilir. Buna göre ideal toplum için gerekli olan ya - saları oluşturup bunları kullanarak toplumu yönetir. Fârâbî’nin Platon’dan aldığı ikinci bir unsur da eği- timin ideal bir toplum için önemli olduğudur. Çünkü eğitimli insanlar iyi yöneticinin, iyi bir yönetici de ideal bir toplumun nedenidir. UYGULAMA "İslam Felsefesine Yön Veren Felsefe Okulları ve Filozoflar" ile ilgili daha fazla bilgi için  karekodu okutunuz.MERAKLISINA Görsel 2.4: İbn Haldûn (Temsilî)

[PAGE 66]
[UNIT] MÖ 6. yüzyıl-MS 2. yüzyıl filozofları, felsefeyi doğru bilgiye ulaşmada güveni - lir bir kaynak olarak kabul etmiştir. Hristiyanlığın ortaya çıkıp yayılması sürecin - de ise ilk Hristiyan filozoflar, felsefenin sorgulayıcı tavrını Hristiyanlık için tehlike olarak görmüşlerdir. Ancak felsefe karşısında inançlarını savunmak amacıyla yi - ne felsefenin argümanlarından yararlanmışlardır. Felsefenin dinî hakikatleri ifade etmek için kullanılabileceğini gören filozoflar, onun din karşısındaki konumunu sorgulamışlardır. Bu konu hem Hristiyan felsefesi
[TOPIC] Kötülük Problemi
65 Felsefe 11 MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesinde İnanç ve Akıl İlişkisi MÖ 6. yüzyıl-MS 2. yüzyıl filozofları, felsefeyi doğru bilgiye ulaşmada güveni - lir bir kaynak olarak kabul etmiştir. Hristiyanlığın ortaya çıkıp yayılması sürecin - de ise ilk Hristiyan filozoflar, felsefenin sorgulayıcı tavrını Hristiyanlık için tehlike olarak görmüşlerdir. Ancak felsefe karşısında inançlarını savunmak amacıyla yi - ne felsefenin argümanlarından yararlanmışlardır. Felsefenin dinî hakikatleri ifade etmek için kullanılabileceğini gören filozoflar, onun din karşısındaki konumunu sorgulamışlardır. Bu konu hem Hristiyan felsefesinde hem de İslam felsefesinde inanç ve akıl ilişkisi bağlamında tartışılmıştır. İnanç dinle, akıl ise felsefe ile ilişki - lendirilmiştir. MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl felsefesinde “inanç akıl ilişkisi ” konusunda üç ana tavırla karşılaşılır: Açıklamayı okuyup soruyu cevaplayınız. İnanç ve akıl birbiriyle çatışır. İnanç, dinî öğretilerin doğruluğunu herhangi bir kanıt beklemeksizin sorgu- lamadan onaylamayı gerektirir. Akıl ise kanıtlanabilen, mantık kurallarına uygun olan bilgiyi onaylar. Bu nedenle inanç ve akıl bağdaşamaz. Din, insana hakiki bilgiyi sunar. Aklın burada bir işlevi yoktur hatta akıl, insanı dinî hakikatlere götüremediği gibi bu hakikatlerden uzaklaştırabilir. Akıl inanç. SORGULAMA İnanç ve akıl, aynı hakikatin farklı görünümleridir. Din, rasyonel olduğu için dinî hakikatler ancak akılla anlaşılabilir. İnanç ve akıl birbirini tamamlar. Tanrı hakkında doğru bilgiyi elde etmede akıl, insanları belli bir noktaya kadar götürür. Aklın ulaştığı bilgi, vahiy bilgisi ile tamamlanır. Vahiy bilgisi de akıl tarafından temellendi- rilme ve doğrulanma ile tamamlanır. İman ve bilgi, temellendirilme biçimleri açısından farklıdır. Bir şeyi bilmek, onun doğru olduğuna dair güçlü kanıtların bulunduğunu gösterirken bir şeye inanmak, kesin kanıt gerektirmez. Dinî inanç - lar, sahipleri tarafından doğru kabul edilse de genellikle duyusal ya da deneysel kanıtlara dayanmaz. Bu durum, inançların doğru ya da yanlış olduğu anlamına gelmez; sadece bunların bilgi değil iman olarak değerlendirilmesi gerektiğini gösterir. Örneğin Dünya’nın yuvarlak olduğu bilgisi, bilimsel göz - lemlerle doğrulanabilirken ahiret inancı, bu tür bir doğrulama sürecine tabi tutulamaz. Bu da bilgi ile iman arasındaki farkı açıkça gösterir. İnanmak ve bilmek arasında nasıl bir fark vardır? Görüşlerinizi günlük yaşamınızdan örneklerle açıklayınız.

[PAGE 67]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Kötülük Problemi
UYGULAMA Hristiyan ve İslam filozoflarının inanç akıl ilişkisine dair görüşlerini okuyarak verilen adımları takip ediniz. İslam Felsefesi El Kindî’ye göre felsefenin hakikatleri ile peygamberlerin mesajları arasında içerik bakımından bir fark yoktur. İslam ile felsefe arasında hiçbir tutarsızlık ve karşıtlık bulunmadığı gibi felsefe, Müslü - manlara akıl yoluyla hakikati anlama yolunda yeni teknikler kullanma imkânı sunar. Fârâbî’ye göre felsefe ve din, amaç ve içerik bakımından birdir. Hikmet olarak felsefe; Tanrı’yı bil - mek, onun evrenle ilişkisini kavramak, evrenin yapısını ve düzenini Tanrı ile ilişkisi içinde anlamaktır. Din ise bu felsefi hakikatlerin temsilidir. Bu nedenle din, kanıtlarını felsefeden almalıdır. İbn Rüşd’e göre felsefe ve din, aynı hakikati farklı şekillerde dile getiren disiplinlerdir. Buna karşın ko - nu ve amaç birliğine sahip olan bu disiplinlerin hakikate ulaşmak için kullandıkları araçlar farklıdır. Felsefe hakikati bilimsel bir tarzda, din ise imgesel bir tarzda ifade eder. Gazâlî’ye göre aklın çözüm getirebileceği konularla inanç konuları, birbirinden farklıdır. Akıl, insana gelip geçici olanın bilgisini verdiği için hakikate ulaşmada güvenilir bir araç olamaz. İnanç ise akla varlığın kaynağı olan en gerçek varlığı göstererek onu hakikatin bilgisine ulaştırır. Bu nedenle vahye dayanan naklî bilgi akli bilgiden üstündür. Eş’ariyye’ye göre din, insanın kendi aklıyla keşfedemeyeceği hakikatlerden oluşur. Akıl vahye dayalı hakikatleri incelemek ve tasdik etmek için kullanılır. Mu’tezile’ye göre din ve akıl birbirini tamamlar. Tanrı, evrende akla aykırı hiçbir şey yaratmamıştır. Bu nedenle akli ve naklî bilgi karşı karşıya geldiğinde akla güvenmek esastır ancak ahiret, sevap, günah, namaz, oruç, hac gibi konularda akıl hüküm veremez. Bu konularda naklî bilgi esastır. Mâtürîdiyye’ye göre Tanrı’nın varlığı ve birliği, insan aklıyla kavranabilir. Vahiy olmasa da insan, bu bil - giye ulaşmakla yükümlüdür ancak Tanrı’nın zatıyla ilgili bilgiye aklıyla erişemeyeceği için vahye muh - taçtır. Hristiyan Felsefesi Tertullian, “Akılalmaz olduğu için inanıyorum!” der. Ona göre inanç kurallarının akıl ile kanıtlanmaya çalışılması yanlıştır çünkü Tanrı’nın sırları insan aklının sınırlarının çok ötesindedir. Bu nedenle inan - cın kurallarına olduğu gibi inanılmalıdır. Onlara ulaşmaya çalışmak saygısızlıktır. Clemens, “Anlamak için inanıyorum!” der. Ona göre inanmak bilmekten önce gelmeli, ona yol göster - melidir. Felsefenin ve aklın görevi, inanç ile benimsenmiş olanı kavramak ve anlamaktır. Augustinus, “İnanabilmek için anla, anlayabilmek için iman et!” der. Ona göre inanç, bilgiyi mümkün kılar ve onu anlaşılır hâle getirir. Bilgi; inanç sayesinde güvenilir, kesin ve doğru olur. Felsefe, inan - cın akla uygun içeriğini kavrayabilmek için bir araçtır. Anselmus’a göre insanın hakikati bilmesi ve bütün hakikatlerin kaynağı olan en yüce varlığı anlaya - bilmesi için öncelikle iman etmesi gerekir. Daha sonra insan, akıl yoluyla inanılanları anlamaya ve te - mellendirmeye çalışmalıdır. Ockhamlı William’a göre inanca ilişkin çelişik bir bilgiyle karşılaşıldığında yapılması gereken, iman - dan uzaklaşmak değil akıl dışı olduğu bilinse bile ona sımsıkı sarılmaktır çünkü dinde temel olan akıl değil inançtır. Aklın inancı anlaşılır kılması mümkün değildir hatta bu çaba, imanın özüne zarar bile verebilir. Aynı şekilde inancın akla müdahalesi de olumsuz sonuçlara yol açar. Aquinalı Thomas’a göre felsefe, akıl ile kanıtlanabilenlerin meydana getirdiği alanı; teoloji ise vahye dayanan iman hakikatlerinin oluşturduğu alanı kapsar. Bu iki alan birbirinden farklıdır ancak teolo - ji ile felsefe, akıl ile vahiy birbiriyle çatışmaz. Tersine vahiy aklı desteklemekte, akıl da vahyi anlam - landırmaktadır. MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi66

[PAGE 68]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Kötülük Problemi
67 Felsefe 11 • “İnanç akıl ilişkisi” konusundaki görüşlerin karşısına bu görüşlerin hangi filozoflar tarafından savunulduğunu yazınız. • Hristiyan ve İslam filozoflarının inanç akıl ilişkisi ile ilgili görüşleri arasındaki farkları yazınız. 2. Adım • “Vahiy, Eş’ariyye için bir define haritası gibi insana kılavuzluk eder; hakikatin yerini gösterir an - cak onu çıkarmak her insanın aklını kullanmasına kalmıştır. ” ifadesini inanç akıl ilişkisi bağla- mında değerlendiren bir metin yazınız. 3. Adım 1. Adım İnanç ve akıl aynı hakikatin farklı görünüm - leridir. İnanç ve akıl birbirini tamamlar. İnanç ve akıl birbiriyle çatışır.

[PAGE 69]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Kötülük Problemi
68 MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi MS 8-12. Yüzyıllar Arasındaki Çeviri Faaliyetleri MS 8-12. yüzyıllar arasında gerçekleşen çeviri faaliyetleri, İslam dünyasında bilimsel ve felsefi düşünce- nin gelişmesine büyük katkı sağlamıştır. İslam’ın altın çağı olarak bilinen bu dönem; İslam uygarlığında bilim, felsefe, tıp, matematik, astronomi, mantık gibi birçok alanda büyük ilerlemelerin yaşandığı bir zaman dilimi- dir. Bu ilerlemelerin temelinde Antik Yunan, Hint, Çin ve İran kültürlerine ait eserlerin Arapçaya çevrilmesi ve İslam dünyasına aktarılması yer almaktadır. İslam filozofları ve bilim insanları, çevrilen bu eserlerden ya- rarlanarak kendi düşünce sistemlerini geliştirmişler ve önemli keşiflerde bulunmuşlardır. Ayrıca bu dönem- deki çeviri faaliyetleri, Avrupa'da bilim ve felsefenin gelişimine de etki etmiştir. Batı dünyası, İslam dünya- sında çevrilen eserleri keşfederek bilim ve felsefe alanında büyük ilerlemeler kaydetmiştir. Çeviri faaliyetleri sonucunda ortaya çıkan gelişmeler şunlardır: • Felsefeye yeni terimler kazandırılarak felsefi terminoloji oluşturulmuştur. • İslam felsefesi, yeni konu ve problemlerle karşılaşmıştır. • Antik Yunan düşünce dünyasına ait metinlerin orijinallerinin kaybolmadan günümüze kadar gelmesi sağlanmıştır. • Batı felsefesi, Yunan felsefi düşüncesinin ele aldığı problemlerle yeniden tanışmıştır. • Tüm bu çalışmalar, Rönesans’ın temellerini atmıştır. Güvenilir kaynaklardan ve “gov.tr”, “edu.tr” uzantılı genel ağ adreslerinden yararlanarak “Beytülhikme” ile ilgili aşağıdaki sorulara cevap olabilecek bilgiler toplayınız. Bu bilgileri arkadaşlarınızla paylaşınız. 1. Beytülhikme ne zaman ve hangi amaçla kurulmuştur? 2. Burada ne tür eserler çevrilmiştir? 3. Bu kütüphanede hangi düşünürlerin eserleri çevrilmiştir? 4. Beytülhikmede yapılan çevirilerin felsefeye katkıları nelerdir? SORGULAMA ARAŞTIRMA Sokrates’in bu şekilde resmedilmesinin nedenleri neler olabilir? Çeviri faaliyetlerinin önemi bağlamın- da yorumlayınız. Açıklamayı okuyup görseli inceleyerek soruyu cevaplayınız. Yandaki görsel, Mübeşşir b. Fâtik’in (ö. 1087) “Muhtârü’l-hikem ve mehâsinü’l-kelim ” (Hikmetli Sözler ve Güzel Deyişler) isimli kita - bında yer verdiği ve günümüzde Topkapı Sara - yı’nda sergilenen minyatür çalışmasına aittir. Bu görselde Sokrates, Arap kıyafetleri giymiş biçimde ve Müslüman öğrencileriyle sohbet ederken tasvir edilmiştir. Oysa Sokrates, Antik Yunan düşünürüdür ve onun Müslüman öğren - cileri olmamıştır. Sokrates Arap öğrencileriyle (Minyatür, Mübeşşir b. Fâtik, Topkapı Sarayı)

[PAGE 70]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Kötülük Problemi
69 Felsefe 11 İskenderiye Kütüphanesinden Beytülhikmeye İskenderiye; MÖ 331 yılında bilgiye ve farklı kültürlere açık bir insan olan Büyük İskender tara - fından kurulan, bir süre sonra da dönemin ticaret, kültür ve eğitim merkezi hâline gelen bir kenttir. Kentin ne kadar gelişmiş olduğunun göstergesi, dünyanın en büyük bilgi kaynağı olan İskenderiye Kütüphanesi ve ona bağlı müzedir. Kütüphanenin sakinleri; düşünürler, icada meraklı fizikçiler, ede - biyatçılar, tıp uzmanları, astronomi bilginleri, coğrafyacılar, filozoflar, matematikçiler, biyologlar ve mühendislerdir. Burası bir bakıma bilim ve düşüncenin filizlendiği dünyanın ilk araştırma enstitüsü - dür. İskenderiye Kütüphanesi, insanların dünyaya ilişkin bilgiyi ilk defa sistematik ve ciddi biçimde ele aldıkları bir merkezdir. Her biri elle yazılmış papirüs tomarı olmak üzere kütüphanede o zamanlar yarım milyon kitap bulunduğu tahmin edilir. Bu kütüphanenin en önemli sakinleri arasında astronomi bilgini Hipparchus (Hiparkus), geometri teoremleri oluşturan Öklid, dişlileri ve buhar makinesini icat ederek robotlar hakkında ilk kitabı yazan İskenderiyeli Heron (Hiron), fizikte adıyla anılan kanunları oluşturan Arşimet, astrolojiyle ilgili bilgi - lere ulaşan Batlamyus bulunur. Matematik ve astronomi bilgini olan Hypatia (Hipatia), kütüphanede çalışan bilim insanları arasında farklı bir yere sahiptir. Hypatia; felsefeyle ilgilenmiş, derslerinde Platon ve Aristoteles’in tanıtılmasını sağlamış, Yeni Platonculuğun felsefi görüşlerini temsil etmiştir. Hristiyanların hem Yahudilere hem de pagan inancına sahip olan insanlara yaptığı baskı sonucunda Hypatia, 415 yılında öldürülmüş ve kütüphane yakılmıştır. Hristiyanlığın dogmalarına aykırı oldukları gerekçesiyle felsefe ve bi- lim eserleri yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığından kütüpha- nede çalışan tüm bilginler ve düşünürler, bu baskıdan kurtulmak için Bağdat, Nusaybin, Urfa gibi bilim ve kültür merkezlerine gitmiştir. Yunanistan, Anadolu, Kıbrıs, Suriye, Mezopotamya, Or - ta Asya, Mısır ve Hindistan’da ele geçirilen bütün kitaplar top - lanarak Bağdat’a taşınmıştır. Bu kitapların çevirileri ile İslam düşünce dünyası zenginleşmiştir. Özellikle 754-775 yıllarında kurulan, dönemin bilimler akademi - si niteliğindeki Beytülhikmede yapılan çeviri faaliyetleri ile bilgi ve felsefe alanında önemli gelişme - ler sağlanmıştır. İslam düşünce dünyasındaki bu gelişmeler, zamanla Batı dünyasında Rönesans’ın gerçekleşmesine kapı aralamıştır. Metni okuyup soruları cevaplayınız. Hypatia [Yağlı boya tablo, Alfred Seifert (Alfred Sayfırd), 1888] SORGULAMA 1. İskenderiye Kütüphanesi ve Beytülhikmenin düşünce dünyası açısından önemi nedir? 2. Doğru olan ifadeleri ( ✓ ) işareti koyarak gösteriniz. a) İskenderiye Kütüphanesinde sadece felsefi değil bilimsel çalışmalar da yapılmıştır. ( ) b) Bilim merkezi olan Beytülhikmede sadece çeviri yapılmıştır. ( ) c) Felsefe, Antik Yunan’dan başka kaynaklara da sahiptir. ( ) ç) Beytülhikmede farklı alanlarda çeviri faaliyetleri yapılmıştır. ( ) d) Bu kütüphaneler, aynı zamanda birer kültür merkezi olarak kullanılmıştır. ( ) e) İskenderiye Kütüphanesi ve Beytülhikme, halkı eğitmek amacıyla kurulmuştur. ( ) Yazar tarafından hazırlanmıştır.

[PAGE 71]
[UNIT] MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ İTİRAFLAR* Kötülüğün nereden kaynaklandığını, yani kökeninin ne olduğunu araştırıyor. (…) İşte senin sonlu âleminin tıpkı bu şekilde sonsuz olan seninle dolduğunu düşünüyordum ve şöyle diyordum: "İşte Tanrı, işte Tanrı’nın yarattığı âlem. Tanrı iyidir ve mutlak anlamda, tamamıyla yarattık - larından üstündür. Tanrı iyi olduğundan yarattıkları da iyidir. İşte bak nasıl da yarattıklarını çepeçevre sarıyor ve onları dolduruyor. Öyleyse kötü nerede, nereden kaynaklanıyor? (…) Yoksa kötülük diye bir şey hiç yok mu? O zaman olmayan bir şeyden neden korkuyoruz ve kaçınıyoruz? Boşuna korkuyorsak o zaman korkunun kendisi kötü, çünkü yüreklerimizi hiç yoktan huzursuz edip onlara işkence çektiri - yor. Bu durumda kötü korkudan daha büyük, çünkü korkulacak bir şey değilken biz ondan korkuyoruz. O halde ya kötülük var ve biz ondan korkuyoruz ya da kötü olan korkunun kendisi. Peki, Tanrı iyi oldu - ğuna göre ve her şeyi iyi olarak yarattığına göre, kötü nereden kaynaklanıyor? (…) Varolan her şey iyidir. (…) Öyleyse varolan ne varsa iyidir ve şu kökenini araştırmaya çalıştığım kötülük bir töz değildir, çünkü bir töz olmuş olsaydı iyi olacaktı. Kötülük ya bozulamaz bir töz olmalı, yani sahiden büyük bir iyilik ol - malı ya da bozulabilir bir töz olmalı, yani iyi olmadıkça bozulması mümkün olmamalı. Buradan hareket - le açıkça gördüm ve anladım ki, sen her şeyi iyi olarak yarattın ve senin yaratmadığın hiçbir töz mutlak anlamda yok. Sen her şeyi eşit şekilde yaratmadığına göre, varlıklar tek tek ele alındığında iyi, hepsi birden ele alındığında çok iyi. Çünkü bizim Tanrımız her şeyi çok iyi yarattı? Yaratılan her şey Tanrı’yı yüceltiyor. Senin için kötülük diye bir şey yok, sadece senin için değil tabii, şu yarattığın evrende de kötülük diye bir şey yok. Çünkü senin dışında hiçbir şey yok ki, senin kurduğun bu düzene saldırıp onu bozsun. İşin aslı, evreni oluşturan parçalardaki bazı öğeler diğerleriyle uyumlu olmadığından biz onlara kötü diyo - ruz. (...) Yaratılan âlem yaratan Tanrı ’yı haykırıyor. İşte gök ve yer göz önündeler, yaratıldıklarını haykırıyorlar; çünkü değişiyorlar ve çeşitleniyorlar. Oysa yaratılmamış, ama varolan bir şey kendisinde önceden olmayan hiçbir şey barındırmaz ki değiştirilebil - sin ve farklılaştırabilsin. Zaten gök ve yer de kendi kendilerini yaratmadıklarını haykırıyorlar bak: “Var - sak yaratıldığımız için varız, çünkü yaratılmadan önce yoktuk ki kendi kendimizi yaratacak gücümüz ol - sun.” İşte bunları söyleyenlerin sesi, apaçık kanıt. O halde sen, ya Rab, sen onları yarattın; sen güzelsin, bu yüzden onlar da güzel; sen iyisin, bu yüzden onlar da iyi; sen varsın, bu yüzden onlar da var. Ne var ki onların Yaratıcısı olan senin kadar güzel, senin kadar iyi, senin kadar gerçek değiller. Seninle kıyas - landığında güzellikleri de, iyilikleri de, varlıkları da hep eksik. Bunları biliyoruz, bu yüzden sana şükredi - yoruz; yine de bizim bilgimiz senin bilginle kıyaslanınca baştan sona cahillik. MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 2.3. MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ İTİRAFLAR
70 METİN ANALİZİ 2.3. MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ İTİRAFLAR* Kötülüğün nereden kaynaklandığını, yani kökeninin ne olduğunu araştırıyor. (…) İşte senin sonlu âleminin tıpkı bu şekilde sonsuz olan seninle dolduğunu düşünüyordum ve şöyle diyordum: "İşte Tanrı, işte Tanrı’nın yarattığı âlem. Tanrı iyidir ve mutlak anlamda, tamamıyla yarattık - larından üstündür. Tanrı iyi olduğundan yarattıkları da iyidir. İşte bak nasıl da yarattıklarını çepeçevre sarıyor ve onları dolduruyor. Öyleyse kötü nerede, nereden kaynaklanıyor? (…) Yoksa kötülük diye bir şey hiç yok mu? O zaman olmayan bir şeyden neden korkuyoruz ve kaçınıyoruz? Boşuna korkuyorsak o zaman korkunun kendisi kötü, çünkü yüreklerimizi hiç yoktan huzursuz edip onlara işkence çektiri - yor. Bu durumda kötü korkudan daha büyük, çünkü korkulacak bir şey değilken biz ondan korkuyoruz. O halde ya kötülük var ve biz ondan korkuyoruz ya da kötü olan korkunun kendisi. Peki, Tanrı iyi oldu - ğuna göre ve her şeyi iyi olarak yarattığına göre, kötü nereden kaynaklanıyor? (…) Varolan her şey iyidir. (…) Öyleyse varolan ne varsa iyidir ve şu kökenini araştırmaya çalıştığım kötülük bir töz değildir, çünkü bir töz olmuş olsaydı iyi olacaktı. Kötülük ya bozulamaz bir töz olmalı, yani sahiden büyük bir iyilik ol - malı ya da bozulabilir bir töz olmalı, yani iyi olmadıkça bozulması mümkün olmamalı. Buradan hareket - le açıkça gördüm ve anladım ki, sen her şeyi iyi olarak yarattın ve senin yaratmadığın hiçbir töz mutlak anlamda yok. Sen her şeyi eşit şekilde yaratmadığına göre, varlıklar tek tek ele alındığında iyi, hepsi birden ele alındığında çok iyi. Çünkü bizim Tanrımız her şeyi çok iyi yarattı? Yaratılan her şey Tanrı’yı yüceltiyor. Senin için kötülük diye bir şey yok, sadece senin için değil tabii, şu yarattığın evrende de kötülük diye bir şey yok. Çünkü senin dışında hiçbir şey yok ki, senin kurduğun bu düzene saldırıp onu bozsun. İşin aslı, evreni oluşturan parçalardaki bazı öğeler diğerleriyle uyumlu olmadığından biz onlara kötü diyo - ruz. (...) Yaratılan âlem yaratan Tanrı ’yı haykırıyor. İşte gök ve yer göz önündeler, yaratıldıklarını haykırıyorlar; çünkü değişiyorlar ve çeşitleniyorlar. Oysa yaratılmamış, ama varolan bir şey kendisinde önceden olmayan hiçbir şey barındırmaz ki değiştirilebil - sin ve farklılaştırabilsin. Zaten gök ve yer de kendi kendilerini yaratmadıklarını haykırıyorlar bak: “Var - sak yaratıldığımız için varız, çünkü yaratılmadan önce yoktuk ki kendi kendimizi yaratacak gücümüz ol - sun.” İşte bunları söyleyenlerin sesi, apaçık kanıt. O halde sen, ya Rab, sen onları yarattın; sen güzelsin, bu yüzden onlar da güzel; sen iyisin, bu yüzden onlar da iyi; sen varsın, bu yüzden onlar da var. Ne var ki onların Yaratıcısı olan senin kadar güzel, senin kadar iyi, senin kadar gerçek değiller. Seninle kıyas - landığında güzellikleri de, iyilikleri de, varlıkları da hep eksik. Bunları biliyoruz, bu yüzden sana şükredi - yoruz; yine de bizim bilgimiz senin bilginle kıyaslanınca baştan sona cahillik. MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi70 İTİRAFLAR Augustinus Metni okuyup soruları cevaplayınız. Bu bölümde ünite boyunca görüşlerini öğrendiğiniz filozoflardan bazılarının eserlerinden alıntılanan metin - ler yer almaktadır. Dönemin felsefi anlayışını daha iyi anlamak için bu metinleri analiz ediniz.

[PAGE 72]
[UNIT] MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ İTİRAFLAR* Kötülüğün nereden kaynaklandığını, yani kökeninin ne olduğunu araştırıyor. (…) İşte senin sonlu âleminin tıpkı bu şekilde sonsuz olan seninle dolduğunu düşünüyordum ve şöyle diyordum: "İşte Tanrı, işte Tanrı’nın yarattığı âlem. Tanrı iyidir ve mutlak anlamda, tamamıyla yarattık - larından üstündür. Tanrı iyi olduğundan yarattıkları da iyidir. İşte bak nasıl da yarattıklarını çepeçevre sarıyor ve onları dolduruyor. Öyleyse kötü nerede, nereden kaynaklanıyor? (…) Yoksa kötülük diye bir şey hiç yok mu? O zaman olmayan bir şeyden neden korkuyoruz ve kaçınıyoruz? Boşuna korkuyorsak o zaman korkunun kendisi kötü, çünkü yüreklerimizi hiç yoktan huzursuz edip onlara işkence çektiri - yor. Bu durumda kötü korkudan daha büyük, çünkü korkulacak bir şey değilken biz ondan korkuyoruz. O halde ya kötülük var ve biz ondan korkuyoruz ya da kötü olan korkunun kendisi. Peki, Tanrı iyi oldu - ğuna göre ve her şeyi iyi olarak yarattığına göre, kötü nereden kaynaklanıyor? (…) Varolan her şey iyidir. (…) Öyleyse varolan ne varsa iyidir ve şu kökenini araştırmaya çalıştığım kötülük bir töz değildir, çünkü bir töz olmuş olsaydı iyi olacaktı. Kötülük ya bozulamaz bir töz olmalı, yani sahiden büyük bir iyilik ol - malı ya da bozulabilir bir töz olmalı, yani iyi olmadıkça bozulması mümkün olmamalı. Buradan hareket - le açıkça gördüm ve anladım ki, sen her şeyi iyi olarak yarattın ve senin yaratmadığın hiçbir töz mutlak anlamda yok. Sen her şeyi eşit şekilde yaratmadığına göre, varlıklar tek tek ele alındığında iyi, hepsi birden ele alındığında çok iyi. Çünkü bizim Tanrımız her şeyi çok iyi yarattı? Yaratılan her şey Tanrı’yı yüceltiyor. Senin için kötülük diye bir şey yok, sadece senin için değil tabii, şu yarattığın evrende de kötülük diye bir şey yok. Çünkü senin dışında hiçbir şey yok ki, senin kurduğun bu düzene saldırıp onu bozsun. İşin aslı, evreni oluşturan parçalardaki bazı öğeler diğerleriyle uyumlu olmadığından biz onlara kötü diyo - ruz. (...) Yaratılan âlem yaratan Tanrı ’yı haykırıyor. İşte gök ve yer göz önündeler, yaratıldıklarını haykırıyorlar; çünkü değişiyorlar ve çeşitleniyorlar. Oysa yaratılmamış, ama varolan bir şey kendisinde önceden olmayan hiçbir şey barındırmaz ki değiştirilebil - sin ve farklılaştırabilsin. Zaten gök ve yer de kendi kendilerini yaratmadıklarını haykırıyorlar bak: “Var - sak yaratıldığımız için varız, çünkü yaratılmadan önce yoktuk ki kendi kendimizi yaratacak gücümüz ol - sun.” İşte bunları söyleyenlerin sesi, apaçık kanıt. O halde sen, ya Rab, sen onları yarattın; sen güzelsin, bu yüzden onlar da güzel; sen iyisin, bu yüzden onlar da iyi; sen varsın, bu yüzden onlar da var. Ne var ki onların Yaratıcısı olan senin kadar güzel, senin kadar iyi, senin kadar gerçek değiller. Seninle kıyas - landığında güzellikleri de, iyilikleri de, varlıkları da hep eksik. Bunları biliyoruz, bu yüzden sana şükredi - yoruz; yine de bizim bilgimiz senin bilginle kıyaslanınca baştan sona cahillik. MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 2.3. MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ İTİRAFLAR
71 Felsefe 11 METİN ANALİZİ Dünya hiçlikten yaratıldı. (…) Nasıl yarattın ya Rab, şu göğü ve yeri? Hiç kuşkusuz göğü ve yeri gökte ve yerde yaratmadın, hava - da ya da suda da yaratmadın, çünkü hava ve su zaten göğe ve yere ait; şu koskoca evreni de koskoca evrende yaratmadın, çünkü o yaratılmadan önce yaratılacağı bir mekân da yoktu. Elinde de bir malze - me yok ki, göğü ve yeri yaratasın. Çünkü önceden yaratmadıkça bu malzemeyi nereden bulacaksın ki bir şeyler yaratmak için kullanasın? Zaten sen sebep olmadıkça herhangi bir şey olabilir mi? Öyleyse sen söyledin onlar da oldu, senin Sözünle onlar oldu. Tanrı nasıl söyledi de evren yaratıldı? (…) O halde işitilen ve geçip giden sözlerle gök ve yer olsun dediysen ve göğü ve yeri böyle yarattıysan, o zaman gök ve yerden önce yaratılmış bir varlık vardı ve bu varlığın zamana bağlı hareketleriyle o ses zamana bağlı olarak titreşti. Ama gök ve yer yaratılmadan önce herhangi bir maddi varlık yoktu ya da olmuşsa, sen onu mutlaka gelip geçici olmayan sesle yaratmış olmalısın ki, sen gök ve yer olsun dedi - ğinde bu gelip geçici sese temel oluştursun. Çünkü gelip geçici bir sese temel oluşturan şey ne olur - sa olsun sen onu yaratmadıkça asla varolamazdı. O halde kararını bildiren sözlerin döküldüğü o maddi varlığı yaratmak için sen hangi sözü söyledin? Tanrı'yla ezeli ve ebedi olarak bir arada bulunan Tanrı Sözü. (…) Seninle ezeli ve ebedi olarak bir arada bulunan Sözünle söylediğin her şeyi aynı anda ve ezeli-ebe - di olarak söylüyorsun ve olması için ne söylemişsen oluyor. (…) Augustinus, İtiraflar (Kısaltılmıştır.) SORULAR 1. Sizce metinde hangi sorulara cevap aranıyor? 2. Metinde öne sürülen temel görüşü ve bu görüşün dayandığı argümanları yazınız. 3. Sizce bu metnin yazılma amacı nedir? (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır.

[PAGE 73]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 2.3. MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ İTİRAFLAR
72 METİN ANALİZİ ERDEMLİ ŞEHİR* Amir Organ Hakkında (…) Nasıl ki kalp ilk olarak meydana gelirse, daha sonra bedenin diğer organlarının varlığının, onların kuvvetlerinin meydana gelişinin, onların kendilerine has olan varlık sırası içinde ortaya çıkışlarının ne - deni olursa ve bu organlardan biri bozulduğunda bu bozukluğun giderilmesini sağlayan [yine] kalbin kendisi ise, aynı şekilde şehrin yöneticisinin de ilk olarak varlığa gelmesi, sonra onun [şehrin] kısımları - nın, bu kısımlarda [yetki organlarının] meydana gelişinin, onların kendilerine has olan varlık sırası içinde ortaya çıkışlarının nedeni olması gerekir. Şehrin herhangi bir parçası bozulduğunda bu bozukluğu gi - derme vasıtalarını sağlayan da odur. Nasıl ki bedende amir organa yakın organlar, bu amir organın ama - cına uygun olan tabii fiiller arasında, tabiatları gereği, onların en şereflilerini icra ederse, onların altın - da bulunan organlar ise daha az şerefli fiilleri gerçekleştirirse ve böylece en aşağı cinsten fiilleri yapan organlara kadar ulaşılırsa, aynı şekilde şehirde yöneticilik (riyâsa) bakımından şehrin yöneticisine yakın olan kısımlar en şerefli iradi fiilleri, onların altında bulunanlar daha az şerefli iradi fiilleri gerçekleştirir - ler ve böylece en aşağı cinsten iradi fiilleri yapan kısımlara kadar ulaşılır. (…) (…) Erdemli şehrin yöneticisi, rastgele bulunmuş herhangi bir insan olamaz. Çünkü yöneticilik iki şeyle olur: a) O insan, yaradılışı ve tabiatı bakımından yöneticiliğe istidatlı olmalıdır. b) O insan, yöneticilikle ilgili iradi meleke ve tutumları kazanmış olmalıdır. Bunlar ise tabiatı gereği yöneticiliğe istidadı olan in - sanda gelişip ortaya çıkacaklardır. (…) Erdemli Toplumun Yöneticisinin Hasletleri Hakkında İşte bu kişi, kendisinin üzerinde başka bir insanın hükmünün bulunmadığı hâkim kişidir. O önderdir (imâm), erdemli şehrin birinci başkanıdır, erdemli milletin hükümdarıdır, oturulan dünyanın tümünün hü- kümdarıdır. Bu duruma ancak kişiliğinde doğuştan sahip olduğu on iki tabii özelliği birleştiren bir insan ulaşabilir: a) Bu özelliklerden biri, onun organları bakımından tam ve eksiksiz olması, bu organların ken - disini, kendilerine ait fiillerini gerçekleştirmeye kabiliyetli kılmalarıdır. O, bu organlardan herhangi biri ile yapılacak bir fiili gerçekleştirmek istediğinde bunu kolayca yapmalıdır. b) O, kendisine söylenilen her şe- yi iyi anlama ve idrak etme yeteneğine tabiatı gereği sahip olmalı, konudan, kişinin maksadına veya biz - zat o şeyin kendi mantığına uygun olan neyse onu anlamalıdır. c) Anladığı, gördüğü, duyduğu, idrak ettiği şeyi zihninde saklama (hıfz) yeteneğine sahip olmalı, hemen hemen hiçbir şeyi unutmamalıdır. d) Uyanık ve çok zeki olmalı, bir şeyle ilgili en ufak bir delil gördüğünde bu delilin işaret ettiği yönde o şeyi kavrama- lıdır. e) Zihninde bulunan bir şeyi tam bir açıklıkla ifade edebilmesini sağlayabilecek güzel konuşma kabi- liyetine sahip olmalıdır. f) Bilgi edinmeyi, öğrenmeyi (ta’allum) sevmeli, ona kendini vermeli, öğrenmenin zahmetlerini yenmeli, içerdiği mihnetlere katlanmalı, bunları yorucu, eziyet verici bulmamalıdır. g) Tabi - atı gereği doğruluğu (sıdk) ve doğru insanları sevmeli, yalandan ve yalancılardan nefret etmelidir. h) Ta - biatı gereği yemek, içmek ve benzeri gibi zevklerin peşinde koşmamalıdır. ı) Yüksek ruhlu (kabir al-nafs) olmalı, şerefi, ululuğu (karâma) sevmeli, ruhu tabii olarak çirkin ve aşağılık şeylerin üstünde olmalı, şey - ler içinde en yüce olanlarına doğru yükselmelidir. i) Gümüş, altın ve benzeri cinsten dünyevi amaçlı şey - ler onun nazarında değersiz olmalıdır. j) Tabiatı gereği adaleti ve adil kişileri sevmeli, baskı (cavr) ve zu - lümle, bunları yapanlardan nefret etmeli, kendi yönettikleri ve başkaları ile ilgili olarak insaflı olmalı, in - sanları böyle olmaya yöneltmeli, baskıya maruz kalan insanlara acımalı, güzel, asil ve doğru gördüğü her şeyi desteklemeli, adil olmaya, adaleti uygulamaya davet edildiğinde onu yapmada, gerçekleştirmede is- teksiz, inatçı olmamalı, tersine, haksızlık ve kötülük yapması istendiğinde bunu yapmama konusunda di- rençli, kararlı ve istekli olmalıdır. k) Sonra, yapılmasını gerekli gördüğü şey konusunda azimli, kararlı ol - malı, korku ve zaaf göstermeksizin cesurca onu gerçekleştirmelidir. MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi72 EL-ME - DÎNETÜ ’L FÂZILA Fârâbî Metni okuyup soruları cevaplayınız.

[PAGE 74]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 2.3. MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ İTİRAFLAR
73 Felsefe 11 METİN ANALİZİ Bütün bu özelliklerin tek bir insanda bir araya gelmesi zordur. Bundan dolayı, bu tabii yaradılıştaki in - sanlara her çağda ancak bir defa tesadüf edilir. Eğer erdemli şehirde böyle bir insan bulunur ve o insan büyüdükten sonra yukarıda zikrettiğimiz şartlardan altısını yerine getirirse veya muhayyile kuvveti ara - cılığıyla insanları uyarma kabiliyeti dışındaki beş tanesini yerine getirirse, yönetici bu insan olacaktır. Herhangi bir zamanda böyle bir insana rastlanamazsa, ancak daha önce bu şehirde yukarıdaki şartla - rı taşıyan, kayda geçmiş, art arda hüküm sürmüş bir yönetici ve benzerleri olmuşsa, bu insanların koy - dukları kanunlar, kurallar ve âdetler benimsenir ve muhafaza edilir. (…) Herhangi bir zamanda felsefe, yönetimin bir parçası olmaktan çıkarsa, bütün diğer şartlar bu yö - netimde mevcut olsalar bile, erdemli şehir hükümdarsız kalmış olacak, şehrin yönetimi ile meşgul olan kişi bir hükümdar olmayacak, şehir halkı helak olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Eğer bu şeh - rin fiilî yöneticisine bağlı olacak bir filozof bulunamazsa, o şehir bir vadede helâk olmaktan kurtulama - yacaktır. Fârâbî, el-medînetü’l fâzıla (Kısaltılmıştır.) SORULAR 1. Metinde hangi konular ele alınmaktadır? 2. Metinde öne sürülen temel görüşü ve bu görüşün dayandığı argümanları yazınız. 3. Sizce ideal bir toplumda bulunması gereken özellikler nelerdir? Görüşlerinizi Fârâbî'nin ahlak ve siyaset anlayışı ile karşılaştırınız. 4. Bu metinden günümüze ait ne tür dersler çıkarılabilir? (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır.

[PAGE 75]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 2.3. MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ İTİRAFLAR
74 METİN ANALİZİ HAY BİN Y AKZAN* (...) “Adım sanım Yakzan (Uyanık) oğlu Hay’dır (Diri).” (İbn Sînâ burada, Yakzan’ın kendiliğinden var olma - yan, Hay’ın ise soyut akıl olduğunu anlatır.) “Beytülmakdis’tenim.” (Kutsal olan akılsal evren) “İşim, evrenleri gezmektir. Bu gezilerim nedeniyle, bütün evrenin gerçekliğini kavramış, her nesneyi öğrenmiş bulunuyorum. Gezilerim ve öğrenmelerim sırasında, yüzümü sürekli babama, Yakzan’a tutar - dım.” (İbn Sînâ burada, bilme ve öğrenmenin sınırının, kendisinin üstünde bulunan akılları, bu akıllar ara - cılığıyla ilk ilke ve nedeni bilme isteği olduğunu anlatır.) “O, bütün bilimlerin anahtarını elime vermiş, evrenlerin yollarını göstermiş olduğundan, iklimlerin ufuk - ları önümde açıldı; tümü, bana bir anda göründü.” (İbn Sînâ burada, düşüncelerinin ilk ilkeden geldiğini, etkin aklın bilgisinin aşamalı olarak değil bir anda elde edildiğini anlatır.) (…) “Yeryüzünün üç sınırı vardır: 1. Yerin üzerinde ve göğün altında bulunan sınırdır. Bunun bütün gerçekliği (künhü) bilinmiş, içinde bu - lunan nesnelerin çoğu hakkında tam olarak bilgi elde edilmiş, bunlara ilişkin haberler alınmış ve veril - miştir. 2. Batı tarafında bulunan sınırdır. Bu sınır mağribin arkasındadır. 3. Bu sınır da batı tarafındadır; doğu (meşrik) yönündedir. Bu son iki sınırın, insanlık evreninden ayrılan bölüm ve yanları vardır. Kazanılmış güçlerle donanmayan, yalnızca doğal güçlerle kalanlar, oralara geçemezler.” [İbn Sînâ burada şunları anlatır: Maddi olan do - ğal varlıklardan oluşan yeryüzündeki birinci sınır, (madde) ile biçimden oluşan cisimleri, genellikle gör - düğümüz ve elimizle tuttuğumuz şeyleri ifade eder. Bunlar, doğal bilimlerin konularıdır. Bunların öz ve gerçeklikleri, bu bilimler aracılığıyla öğrenilir. Mağribin arkasındaki sınır ile özdek (insanın bir amaç uğ - runa biçim verdiği doğal cisim) kastedilmiştir. Bu, doğal cisimlerin asıllarını, tözlerini oluşturur. Doğu yönündeki sınırla da özdeğin aldığı biçimler anlatılır. Bu özdek ve biçimin öz ve gerçekliği gizli olup çok az insan tarafından bilinebilir. Bu konuda yalnızca yaratılıştan gelen güçler yeterli değildir, kazanılmış güçler de gereklidir.] (…) Açıklama: İslam dünyasında alegorik öykü geleneği İbn Sînâ ile başlamıştır. 9. yüzyılda Huneyn bin İshak tarafın - dan Yunancadan çevrilen “Salaman ve Absal” öyküsü, başta İbn Sînâ’nın “Hay b. Yakzan”ı olmak üzere birçok İs - lam düşünürünün eserlerine kaynaklık etmiştir. İbn Sînâ’nın bu öyküden söz ettiği ve onu özetlediği bilinir fakat bağımsız bir yapıt olarak yeniden yazdığı konusu şüphelidir. Kesin olarak bilinen ise İbn Sînâ’nın ‘’Salaman ve Ab - sal’’daki alegorik anlatım tekniğini kullanarak ‘’Hay b. Yakzan’’ adlı yapıtını yazdığıdır. ‘’Hay b. Yakzan’’ alegorik bir öyküdür. Alegorik tarzda yazılan eserlerde yazar, düşüncelerini sembollerle ifade eder ve bir şey söylerken başka bir şey kasteder. Bu nedenle öğrencilerin doğrudan doğruya İbn Sînâ’nın met - nini okuduklarında onun neyi kastettiğini anlamalarını sağlamak için paragraf sonlarında parantez içinde İbn Sînâ’nın o paragrafta neyi anlatmak istediğine yönelik açıklamalara yer verilmiştir. MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi74 HAY BİN YAKZAN İbn Sînâ Açıklamayı ve metni okuyup soruları cevaplayınız.

[PAGE 76]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 2.3. MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ İTİRAFLAR
75 Felsefe 11 SORULAR 1. Metinde hangi konu ele alınmaktadır? 2. Metinden İbn Sînâ’nın varlık anlayışına ilişkin ne gibi çıkarımlarda bulunabilirsiniz? 3. Sizce bu metnin yazılma amacı nedir? METİN ANALİZİ “Soldan sağa, doğuya doğru dönecek olursan, yeni bir iklim görürsün. Orada, insan eliyle ortaya konul - muş bir bayındırlıktan iz yoktur. Orada ne dikili bir ağaç, ne yerde biten bir ot, ne de bir taş vardır. Ora - sı geniş bir çöl, büyük bir deniz, dizginlenmiş rüzgârlar ve kızgın bir ateşten oluşmuştur.” (İbn Sînâ bu - rada; madde ile biçimin ilk buluşmasından dört temel ögenin oluştuğunu, bu dört temel ögenin toprak, su, hava ve ateş olduğunu anlatır.) “Burayı geçince, başka bir iklime girersin. Bu iklimde yüksek dağlar, nehirler, rüzgârlar ve yağmur yağ - dıran bulutlar görürsün; altın, gümüş, değerli-değersiz cevherler bulursun. Ne ki, burada, yerden biten bir bitki yoktur.” (İbn Sînâ burada varlıkların ilki olan madeni anlatır.) “Buradan geçtikten sonra, gireceğin diğer bir iklim ise, bitkilerin her türlüsüyle dopdoludur. Burada saklı-saksız, meyveli-meyvesiz, tohumlu-tohumsuz, yere tane ile ekilen, serpilen ya da yere fidan hâ - linde dikilen her türden bitkiler vardır. Yalnız burada da hayvan yoktur.” (İbn Sînâ burada varlıkların ikin - cisi olan bitkiler evrenini anlatır.) “Buradan sonra gireceğin iklimde ise, bütün hayvanları görürsün. Yüzenler, sürünenler, emekleyerek yürüyenler, uçanlar; erkek ile dişinin çiftleşmesiyle doğanlar, yumurtadan çıkanlar hep buradadırlar. Burada da sana arkadaşlık edecek kimse yoktur.” (İbn Sînâ burada varlıkların üçüncüsü olan hayvanlar evrenini anlatır.) “Buradan sizin yaşadığınız bu dünyaya çıkarsın. Sizin bu dünyanızda ne var, ne yoksa, gözünüzle gör - mekte, kulağınızla işitmektesiniz.” İbn Sînâ, Hay bin Yakzan (Kısaltılmıştır.) (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır.

[PAGE 77]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 2.3. MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ İTİRAFLAR
76 MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi METİN ANALİZİ KALP GÖZÜ* (…) Kesin bilgi, bilinen hiçbir şeyin şüphe taşımayacak, yanılma ve hayale yer bırakmayacak, zihnin (kalb) bunlara imkân ve ihtimal tanımayacak derecede açık seçik hale gelmesidir. (…) O halde öncelikle duyu bilgilerine ve zorunlu bilgilerin hatasız olduğuna dair güvenimin, daha önce geleneğe (taklîd) dayalı bil - gilerime olan güvenim türünden mi, çoğu insanın teorik bilgilere olan güveni cinsinden mi, yoksa kapalı - lık ve tehlikeden uzak mutlak bir güven mi olduğunu anlayıp pekiştirmem gerekir. Bunun üzerine duyu ve zorunlu bilgiler hakkında çok ciddi düşünmeye, bunlardan şüphelenmemin mümkün olup olmadığını in - celemeye başladım. Uzun süren şüpheden sonra duyu bilgilerine güvenmeye de aklım (nefs) yanaşmadı. Zihnimdeki bu şüphe gittikçe artmaya ve “Duyulara nasıl güvenilir?!”demeye başladı. Bunların en güçlüsü olan görme duyusu gölgeye bakıp onun hareketsiz durduğuna, dolayısıyla hareketin olmadığına hükme - der. Bir süre sonra deney ve gözlem gölgenin hareket ettiğini, bu hareketin bir anda değil aşamalı olarak yavaş yavaş gerçekleştiğini, hatta hiçbir an durmadığını anlar. Yine yıldıza bakarak onu madenî bir para kadar küçük görür; sonra geometrik deliller onun yerküreden daha büyük olduğunu gösterir. Kendi kendime dedim ki: “Duyulara olan güven yıkıldı; belki de ‘on sayısı, üçten daha büyüktür; aynı şey hakkında hem olumlu hem olumsuz yargıda bulunulamaz; bir şey hem var hem yok, hem zorunlu hem im- kânsız olamaz’ ifadelerimizdeki gibi ancak akla dayalı önsel bilgilere (evveliyât) güvenilebilir.” Bu defa du- yular dedi ki: “Akla dayalı bilgilere olan güveninin de duyu bilgisine olan güvenin gibi olamayacağından nasıl emin olabilirsin?! Zira önceleri bana güveniyordun, fakat akıl hâkimi ortaya çıkıp duyu yargısını ya - lanladığı gibi, o ortaya çıktığında da aklın yargısını yalanlayacaktır. (…) ” Bu cevap karşısında akıl (nefs) bi- raz duraksadı ve problemini uyku olayıyla destekleyip dedi ki: “Görmüyor musun, uykudayken birçok şeyin varlığını kabul ediyor, nice halleri hayalen yaşıyor, bunların sâbit birer değer olduğuna inanıyor ve o halle- rin varlığından şüphe etmiyorsun; sonra uyanınca bütün bu hayal ve inançlarının aslı-faslı olmadığını an - lıyorsun. O halde uyanıkken, bulunduğun duruma göre gerçek sayılan duyu ve aklın bütün verilerine nasıl güvenebilirsin?!” (…) Bu düşünceler hatırıma gelince ruhumu etkiledi ve bir çare aramaya başladım, fakat kolay olmadı. Çünkü bu gibi düşünceler ancak delille ortadan kaldırılır, delilin ortaya konulması ise yalnız öncel bilgilerle yapılan önermelerle oluşturulur. Doğruluğu kabul edilen bir bilgi bulunmadıkça delili dü - zenlemek de mümkün değildir. (…) Nihayet yüce Allah beni bu hastalıktan kurtardı ve zihnim tekrar sağ - lığına ve dengeye kavuştu; bu sayede zorunlu aklî bilgiler tekrar geçerli ve güvenli hale dönerek kesinlik kazandı. Bu durum, mantıki deliller getirmek ve söz düzenlemekle değil, yüce Allah’ın kalbe bıraktığı bir nurla oldu. O nur birçok bilginin anahtarıdır. Gazâlî, el-münkız mine’d-dalâl (Dalâletten Kurtuluş) (Metnin aslına sadık kalınmıştır.) SORULAR 1. Metinde hangi problem ele alınmaktadır? 2. Metinde öne sürülen temel görüşü ve bu görüşün dayandığı argümanları yazınız. 3. Gazâlî kalbine atılan nurla neyi kastetmektedir? EL-MÜNKIZ Mİ - NE'D-DALÂL Gazâlî Metni okuyup soruları cevaplayınız. (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır.

[PAGE 78]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 2.3. MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ İTİRAFLAR
77 Felsefe 11 METİN ANALİZİ TUTARSIZLIĞIN TUTARSIZLIĞI* (…) Felsefe [dinde] yer alan her şeyi araştırır. Eğer felsefe [dini] iyi kavrarsa, felsefenin anlayışı ile [di - nin] anlayışı arasında bir fark kalmaz ve dolayısıyla bilgi bakımından daha yetkin bir dereceye ulaşmış olur. Eğer felsefe [dini] iyi bir biçimde kavrayamazsa, insan aklının bu konudaki yetersizliği bilinmiş olur ve onu yalnızca [din] kavrar. (…) Filozoflara göre, insanın uygulamaya yönelik sanatlar olmadan bu dünyada, kuramsal erdemler olma - dan da hem bu dünyada hem de ötekinde yaşaması mümkün değildir; yine ahlaksal erdemler olmadan, bunlardan hiçbiri yetkin bir hale gelmez ve kendilerine ulaşılamaz; ahlaksal erdemlere ancak yüce Al - lah’ı tanımak ve O’nu her dinde söz konusu din mensuplarına farz kılınmış/kurban, namaz, dua ve ben - zeri türde yüce Allah’a, meleklere ve peygamberlere övgü biçiminde söylenen sözler gibi ibadetlerle yü - celtmek suretiyle ulaşılabilir. Kısaca filozoflar, [dinlerin], az çok farklılık gösterseler de, özellikle bütün [dinlerde] ortak olan husus - larla ilgili olarak, ilkeleri akıl ve nakilden elde edilen zorunlu siyasal sanatlar olduğu görüşündedirler. Bununla birlikte, filozoflar, sözgelişi, “Allah’a kulluk etmek zorunlu (vâcib) mudur, değil midir?” ve bunun da ötesinde “acaba Allah var mıdır, yok mudur?” gibi [dinin] genel ilkelerinde olumlu ya da olumsuz bir görüş belirtilmesi gerektiği görüşünü benimserler. Yine filozoflar, öteki dünya mutluluğu ve bu mutlu - luğun nasıl olacağı gibi, [dinin] öteki ilkeleri hakkında da aynı görüşü ileri sürerler; çünkü [dinlerin] hep - si, nasıl olacağı konusunda farklılık gösterseler de, ölümden sonra başka bir yaşamın varlığı üzerinde birleşmişlerdir. (…) Filozoflara göre, [dinler], bütün insanlar için ortak bir tarzda bilgeliğe yöneldiklerinden, zorunludur; çünkü felsefe ancak bazı akıllı kişileri mutluluğun bilgisine ulaştırmayı amaçlar ve böylece bu kişiler doğal olarak bilgeliği öğrenmeye yönelirler. [Dinler] ise, genel olarak halkı eğitmeyi amaçlar. Bunun - la birlikte, halkın ortak ihtiyaçlarıyla ilgilenmesinin yanı sıra, bilge kişilerin (filozofların) özel ihtiyaçları - nı da gözetmeyen hiçbir [din] yoktur. (…) [Filozofların] varlığı ve hayatı için genel eğitim ve öğretim ya çocukluk ve ergenlik sırasında zorunludur ki, bunda hiç kimsenin kuşkusu yoktur. (…) Dolayısıyla onun, kendisine öğretilen görüşleri en iyi bir biçimde yorumlaması ve kendisine öğretilmiş olan şer’î ilkeler - den kuşku duyduğunu açıkladığı ya da bunları peygamberlerin bildirdiklerine aykırı bir biçimde yorum - ladığı ve onların yolundan saptığı takdirde, kendisinin kâfir denmeye en layık kişi olduğunu ve böyle bir durumun öğrenim gördüğü dinde küfür cezasıyla cezalandırılacağını bilmesi, erdeminin bir gereğidir. İbn Rüşd, Tehâfut et-tehâfut el-felâsife (Tutarsızlığın Tutarsızlığı) (Kısaltılmıştır.) SORULAR 1. Metnin konusu nedir? 2. Metinde öne sürülen temel görüşü ve bu görüşün dayandığı argümanları yazınız. 3. İbn Rüşd’ün din-felsefe ilişkisi ile ilgili görüşleri hakkındaki düşünceleriniz nelerdir? TUTARSIZLIĞIN TUTARSIZLIĞI İbn Rüşd Metni okuyup soruları cevaplayınız. (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır.

[PAGE 79]
[UNIT] MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FELSEFESİ
[TOPIC] 2.4. MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ Mevl
2.4. MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ Mevlânâ, Yûnus Emre ve Hacı Bektâş Velî‘nin eserlerinden derlenen metinleri okuyunuz. Okudukları - nıza dayanarak tasavvuf düşüncesindeki insan anlayışının nasıl olduğuna yönelik sınıf içi bir tartışma gerçekleştiriniz. TARTIŞMA Yûnus Emre’den Seçme Beyitler* İlim ilim bilmektir ilim kendin bilmektir Sen kendini bilmezsen ya nice okumaktır Okumaktan mana ne kişi hakkı bilmektir Çün okudun bilmezsin ha bir kuru emektir (…) Dünyaya gelen göçer bir bir şerbetin içer Bu bir köprü gelir geçer cahiller onu bilmez Gelin tanış olalım işi kolay kılalım Sevelim sevilelim dünya kimseye kalmaz Ben bir kitap okudum kalem onu yazmadı Mürekkep eyler isen yetmeye yedi deniz (…) Bir kez gönül yıktın ise bu kıldığın namaz değil Yetmiş iki millet dahi elin yüzün yumaz değil Can odur ki Hakk’a ere ayak odur yola gire Er odur alçakta dura yüksekte bakan göz değil (…) Benim dilim kuş dilidir benim ilim dost ilidir Ben bülbülüm dost gülümdür bilin gülüm solmaz benim Ben gelmedim dava için benim işim sevgi için Dostun evi gönüllerdir gönüller yapmaya geldim (…) Bin kez Hacc’a vardın ise bin kez kaza kıldın ise Bir kez gönül yıktın ise gerekse yüz yıl yol doku Gönül mü yeğ Kabe mi yeğ eyit bana aklı eren Gönül yeğdir zira ki Hak gönülde tutar durağı Şunlardır çoktur malları gör nice oldu halleri Son ucu bir gömlek giymi onun da yoktur yenleri (…) Ne varlığa sevinirem ne yokluğa yerinirem Aşk ile avunuram bana seni gerek seni Sofilere sohbet gerek ahilere ahret gerek Mecnunlara Leyla gerek bana seni gerek seni Yûnus Emre Doğan KAY A, Yûnus Emre ve Seçme Beyitler (Kısaltılmıştır.) Yûnus Emre (İllüstrasyon) MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi78

[PAGE 80]
[UNIT] MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FELSEFESİ
[TOPIC] 2.4. MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ Mevl
79 Felsefe 11 Clemens‘in “Anlamak için inanıyorum.” düşüncesine göre “inanç akıl ilişkisini” ele alan özgün bir metin yazınız. UYGULAMA Hacı Bektâş Velî’de İnsan* Cömertlik dört çeşittir: İlki mal cömertliği, zenginlerindir. İkinci beden cömertliği, gâzile - rindir. Üçüncü can cömertliği, âşıklarındır. Dör - düncü gönül cömertliği, âriflerindir. Şimdi esas yapılması gereken, kişinin yönü- nü Tanrı isteğine çevirmesidir. Zira edep dileyen korkuyu sever. Korku dileyen hata yapmaktan sakınmayı sever. Hata yapmaktan sakınmayı di - leyen sabrı sever. Sabır dileyen utanmayı sever. Utanmayı dileyen cömertliği sever. Cömertli - ği dileyen miskinliği sever. Miskinliği dileyen il - mi sever. İlmi dileyen marifeti sever. Marife - ti dileyen canı sever. Canı dileyen aklı sever ve aklı dileyen yüce Allah’ı sever. Tanrı buyruğuna müjde on iki çeşit nesnedir. Bu on iki çeşit nes - ne birbirine vekildir. Ve bunlar iman kumanda - nının önderleridir. Şimdi çok sakınmak gerekir ki eğer bu on iki türlü nesnenin birisi eksik olsa iman doğru olmaz. O hâlde en üst makam bun - lardır. Bunları korumayan Tanrı’dan uzak olur, ve bilmekten dahi uzak olur. Allah’ın cemalini gör - mekten mahrum kalır. Maskaralığı dileyen gülmeyi sever. Gülmeyi dileyen çekiştirmeyi sever. Çekiştirmeyi dileyen öfkeyi sever. Öfkeyi dileyen açgözlülüğü sever. Açgözlülüğü dileyen kıskançlığı sever. Kıskanç - lığı dileyen hased etmeyi sever. Hased etme - yi dileyen büyüklenme - yi sever. Büyüklenmeyi dileyen vücudunu sever. Vücudunu dileyen nefsin istek ve arzularını sever. Nefsin istek ve arzuları - nı dileyen nefsini sever. Nefsini dileyen şeytanı sever ve şeytanı dileyen Yüce Allah’ı sevmez. Hacı Bektâş Velî, Makâlât (Kısaltılmıştır.) Mevlânâ’da İnsan* (…) İnsanların hayırlısı, insanlara faydalı ola - nıdır. Toplumun hayırlısı, topluma hizmet edeni - dir. İnsanlara faydalı olan, yeryüzünde kalır. Bir an adalet, altmış yıllık ibadetten hayırlıdır. Ada - let, bir şeyi yerli yerine koymaktır. Artık yetimi horlama. Ve bir şey dileyeni boş çevirme, azar - lama. Çünkü bu ikisi de mazlumdur. Yoksuldur. Bunları kahretmek, azarlamak, bunlara azab et - mek, adâlet değildir. (…) (…) mal, yel gibi eser-gelir, eser-gider. Mala aldanma, yaşayışa sevinme; çünkü mal, akarsu - dur; ömürse yelden ibaret (…) Mevlânâ, Mektuplar (Kısaltılmıştır.) Aşk ile birlikte yaşa ki senin madeninin cev - heridir. Öyle bir insanı ara ki sonuna kadar senin olsun. Canının gamı olanları canım diye çağırma! Senin ekmeğini de verse onu kendine harâm et! (...) Ey Allah‘ın kitabının örneği insanoğlu! Ey şahlık cemâlinin aynası mutlu varlık! Her şey sensin, âlemde ne varsa senden dışarıda değil. Sen her ne ararsan kendinde ara, çünkü her var - lık sende. (...) Mücevher madeni arıyorsan, maden sensin. Bir lokma ekmek hevesinde isen, ekmek sensin. Bu nükte ve işareti bilir - sen, iç yüzünü anlarsın bu sözün. Bu o demektir ki, sen her ne arıyorsan ondansın! Mevlânâ, Rubâîler (Derlenmiştir.) Hacı Bektâş Velî (İllüstrasyon) Mevlânâ (İllüstrasyon) (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır.

[PAGE 81]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Tümeller problemi
80 MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi 1. MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl felsefesinin ayırt edici özellikleri nelerdir? 2. Hristiyan felsefesinde sorgulanan temel problemler nelerdir? 3. Hristiyan felsefesinde Tanrı’nın varlığını kanıtlamak için hangi argümanlar kullanılmıştır? 4. Tümeller probleminin Hristiyan felsefesi için neden önemli olduğunu açıklayınız. 5. Gazâlî ‘nin bilginin kaynağı ile ilgili görüşleri, diğer İslam filozoflarının görüşlerinden hangi bakımdan farklıdır? 6. İslam felsefesinin “irade özgürlüğü problemi ”ne getirdiği açıklamalar nelerdir? 7. İslam ve Hristiyan felsefesinin temel problemleri hangi yönlerden farklılaşmaktadır? 8. 8-12. yüzyıllar arasında Antik Yunan felsefesinden yapılan çevirilerin İslam felsefesine etkileri neler - dir? Açıklayınız. 2. ÜNİTE SONU ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME 1-8. soruların cevabını boş bırakılan alanlara yazınız.

[PAGE 82]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Evrenin yaratılışı problemi
81 Felsefe 11 9-11. soruları aşağıda verilen parçaya göre cevaplayınız. İslam dünyası, Yunan felsefesi ile temasa geçtiğinde Platoncu, Aristotelesçi ve özellikle Yeni Platoncu anlayıştan etkilenir. İslam filozofları, Yeni Platonculukta kendi dünyalarını da derinden ilgilendiren din - sel sorunların ele alındığını ve cevaplandığını fark ederler. Yeni Platonculuğun Tanrı'nın tekliği, birliği, ruhun tinsel ve ölümsüz bir varlık olduğu, madde dünyasına düştüğü, mutluluk ve kurtuluşun tanrısal ilkeye yeniden kavuşmak ve onunla birleşmekten ibaret olduğu tezlerinde İslam’ın kendisine dayandığı evren modelinin benzerini görürler. Böylece onlar, bir yandan felsefeyi Yeni Platoncu tezler yönünde işlemeye ve geliştirmeye çalışırlar diğer yandan bu felsefe ile İslam vahyi arasında bir uzlaşı sağlamaya daha doğrusu onlar arasında var olduğuna inandıkları derin birliği açığa çıkarmaya çalışırlar. Bu, Orta Çağ'ın akılla imanı birbirleriyle uzlaştırma sorunudur. Bunun sonucunda İslam’ın Tanrı’sı, Aristoteles’in kendi kendini düşünen Tanrı’sı ile onların her ikisi de Plotinos’un “bir olan”ı ile birleşir. İslam’ın yara - tım kavramı, evrenin “bir olan”dan, onun kendi kendisi hakkındaki bilgisinin sonucu olarak taşmasına (sudûr) dönüşür. Peygamber, Platon’un “İdeal Toplum ”unda filozofun oynadığı siyasal ahlaksal rolü yerine getirmek üzere Tanrı tarafından gönderilen kural koyucu olur. Bu tür bir felsefeyi başlatan El Kindî’dir ama asıl kurucusu Fârâbî ’dir. İbn Sînâ ise Fârâbî ’nin açtığı yolda ilerler ve onun temel tezlerini geliştirir. 9. İslam felsefesi neden Plotinos’un felsefesinden etkilenmiştir? 10. İslam felsefesi Yeni Platonculuğun hangi tezlerinden etkilenmiştir? 11. İslam felsefesi için doğru olan ifadeleri ( ✓ ) işareti koyarak gösteriniz. a) Yeni Platonculuktan farklı bir evren anlayışı vardır. ( ) b) Felsefe akla dayandığından vahyi reddeder. ( ) c) Evrenin yaratılışı problemi, İslam felsefesinde tartışılmıştır. ( ) ç) Akılla iman arasında bir karşıtlık söz konusudur. ( ) d) Yaratımda Tanrı’nın taşması anlayışı, bazı filozoflar tarafından savunulur. ( ) e) Antik Yunan düşüncesine karşı oluş söz konusudur. ( ) f) Felsefeyi vahiyle bağdaştırma amacı güder. ( ) 12-16. cümlelerde boş bırakılan yerleri uygun sözcüklerle tamamlayınız. 12. Hristiyan filozoflarından …………....……....…, inancın bilgiden önce gelmesi gerektiğini savunur. 13. Vahyin olmadığı durumlarda bile insanın akıl yoluyla Tanrı’nın varlığına ulaşmakla yükümlü olduğu görüşünü .............................. savunur. 14. Vahye dayalı bilgiyle felsefi bilgi arasında bir fark olmadığını savunan …………….....…....… , felsefenin dinî hakikatleri anlamak için inananlara yeni yollar gösterdiğini düşünür. 15. “Akılalmaz olduğu için inanıyorum!” diyen ………………....… , insanın aklıyla Tanrı’nın sırlarına erişeme - yeceği iddiasındadır. 16. “İnanabilmek için anla, anlayabilmek için iman et!” diyen ……………….....…, inancın bilgiyi anlaşılır hâle getirdiğini öne sürer. Augustinus, Tertullian, El Kindî, Fârâbî, Mu'tezile, Clemens

[PAGE 83]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Evrenin yaratılışı problemi
82 MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi 17. Aşağıda yapılandırılmış gridde bazı filozof adları numaralı olarak verilmiştir. Bu numaraları uygun ifa- delerin karşısına yazınız (Aynı numarayı bir veya birden fazla ifade için kullanabilirsiniz.) . a Kötülüğün kaynağı insanın özgür iradesidir. b Tüm varlıklar, evrenin ilk nedeni olan Tanrı’nın sudûr etmesiyle meydana gelmiştir. c Kesin bilgiye sezgi ile ulaşılır. ç Erdemli bir toplumda yaşamak insanı mutlu kılar. d “Tanrı yoktur.” demek bile Tanrı’nın var olduğunun kanıtıdır. e Kötülük iyiliğin eksikliğidir. f Tümeller, gerçek varlıklar değil yalnızca birer dilsel ifadedir. g Evren, sürekli olarak her an yeniden yaratılmaktadır. ğ Devletler de canlılar gibi doğar, büyür ve ölür. h Felsefe ve din, aynı hakikatin farklı görünüşleridir. ı Akıl, inancın hakikatlerini kavrayamaz. i Tümeller, insan zihninden ve bireysel varlıklardan bağımsız gerçekliklerdir. 1 İbn Sînâ 2 Gazâlî 3 Fârâbî 4 İbn Rüşd 5 İbn Haldûn 6 El Kindî 7 Tertullian 8 Anselmus 9 Augustinus 10 Clemens 11 Ockhamlı William 12 Aquinalı Thomas 1 5 9 2 6 10 3 7 11 4 8 12 18. Aşağıda birbiriyle bağlantılı doğru/yanlış ifadeler içeren tanılayıcı dallanmış ağaç verilmiştir. İlk ifa- deden başlayıp her doğru (D) ya da yanlış (Y) cevabınıza göre okları takip ederek çıkışa ulaşınız. Patristik Dönem’de Hristiyan inancını sa- vunma amacıyla felse- fe yapılmıştır. Skolastik Dönem bo - yunca inancın temel- lendirilmesinde akla güven duyulmuştur. Tasavvuf, inanç karşı- sında akla öncelik ver- miştir. Kelamın amacı, inanç esaslarını farklı görüş- ler karşısında savun- maktır. MS 2. yüzyıl-1 5. yüz- yıl felsefesi, Hristiyan ve İslam felsefesi olmak üzere iki önemli düşün- ce geleneğini içinde barındırır. Hristiyan felsefesi, Pat - ristik ve Skolastik dö - nemlerden oluşur. İslam felsefesi, tasavvuf ve kelam olarak adlan - dırılan iki düşünce ge- leneğinden oluşur. D ( ) D ( ) D ( ) D ( ) D ( ) D ( ) D ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) 1. Çıkış 5. Çıkış 2. Çıkış 6. Çıkış 3. Çıkış 7. Çıkış 4. Çıkış 8. Çıkış 17-18. uygulamaları gerçekleştiriniz.

[PAGE 84]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Evrenin yaratılışı problemi
83 Felsefe 11 19-40. sorularda doğru seçeneği işaretleyiniz. 19. Skolastik felsefenin amacı; aklın vahiyle gelenleri kanıtlaması, denetlemesi ve açıklaması için dinin önermelerine felsefi kavram üretmektir. Buna göre skolastik felsefe için aşağıdakiler - den hangisi söylenemez? A) Dinî temellere dayalı bir felsefedir. B) İnancı akılla temellendirmeye çalışır. C) Yeni bilgilere ulaşmak için felsefe yapılır. D) Felsefe pratik bir amaçla yapılır. E) Dinî dogmalara bağlı düşünme esastır. 22. Anselmus da birçok Hristiyan filozof gibi Antik Yunan düşünürlerinin argümanlarını kullanarak görüşlerini temellendirmiştir. Ona göre dünyada çeşit çeşit iyilik vardır. Bu iyilikleri hiyerarşik bir sıraya koymak mümkündür yani iyi şeyler, iyilikle- ri bakımından derecelendirilebilir. Her iyi şey, iyi- liğini kendisinden daha yetkin bir “iyi”den alır. Tek tek iyiler, “iyi”den pay alarak iyi olurlar. En yetkin ve yüksek “iyi”, sadece kendi iyiliğini kendinden alır. İyiliğini bir başka iyiye borçlu değildir çünkü o, en yetkin “iyi”dir. O, hep başkalarını iyi eder. O, hep diğer varlıkları var eder. O hâlde en yetkin “iyi” vardır ve o da Tanrı’dır. Anselmus bu görüşünde Yunan filozoflarından hangisinin argümanlarını kullanmıştır? A) Aristoteles B) Demokritos C) Herakleitos D) Parmenides E) Platon 23. Platon’un tümellere gerçek ve tözsel varlık yük - leyen öğretisine …………………… adı verilir. Bu - na karşın Aristoteles’in tümellerin gerçekten var olduklarını ancak bireysel şeylerden ayrı bir varoluşa sahip olmadıklarını öne süren öğretisi ise …………………. olarak adlandırılır. Öte yandan …………..……. her iki görüşe de karşı çıkar. O, ide- aların şöyle ya da böyle gerçek bir varoluşa sahip olmalarını kabul etmez ve onlara yalnızca düşü - nülen varlık olma statüsü verir. Tümeller var ol - maz, yalnızca tümellerin kavramları var olur. Yukarıda boş bırakılan yerlere sırasıyla hangi kavramlar gelmelidir? A) Kavram realizmi - Konseptüalizm - Nominalizm B) Kavram realizmi - Nominalizm - Konseptüalizm C) Konseptüalizm - Kavram realizmi - Nominalizm D) Konseptüalizm - Nominalizm - Kavram realizmi E) Nominalizm - Konseptüalizm - Kavram realizmi 21. İmam Mâtürîdî, Tanrı’nın akılla bulunabileceğini ve vahiy gelmese bile insanların Tanrı’nın varlığını tasdik etmekle mesul olduğunu savunur. İmam Mâtürîdî’nin bu görüşü I. İnanç ve akıl birbiriyle çatışır. II. Dinî hakikatlere akıl aracılığıyla ulaşılır. III. İnanç esasları insan aklının sınırlarını aşar. yargılarından hangileriyle çelişir? A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III D) I ve II E) I ve III 24. “Doğru olan, gerçeğe giden yolu bulmaktı ve bu yol, yaratıcıya duyulan ‘aşk’ tan geçerdi. Bir bit - ki de bir hayvan da sevebilir ancak hem bedeniy- le hem bilinciyle hem düşüncesiyle hem de bel - leğiyle sevebilen tek varlık insandır.” görüşünü savunan düşünür aşağıdakilerden hangisidir? A) Augustinus B) Fârâbî C) İbn Haldûn D) Mevlânâ E) Tertullian 20. Fârâbî, devletleri beş gruba ayırır. Gerçek mut - luluğun bilgisine sahip olmayan, kişisel çıkarla - rını koruma, servet ve özgürlük peşinde koşma amaçlarını taşıyan vatandaşlar cahil devletle - ri meydana getirir. Gerçek mutluluğun nasıl elde edileceğini bildiği hâlde bunlara uygun yaşama - yanlar, bozuk devleti oluşturur. Bir devlet, halkı başlangıçta gerçeklere uygun yaşarken zamanla ondan ayrılmışsa değişmiş devlettir. İnsanlar, din ve gerçek mutluluk üzerine yanlış bilgiye sahip - se şaşkın devlettir. Yetkin idareci yani peygam - ber tarafından yönetilen ve onların ilettiği bilgileri hem bilen hem de bunlara uygun davranan kişiler erdemli devleti kurar. Bu parçaya göre erdemli devlet ile ilgili olarak aşağıdaki yargıların hangisi doğrudur? A) Halkın doğrudan ayrılmasına neden olur. B) Halkın bireysel çıkarlarını korumasını sağlar. C) Devleti erdemli yapan temel ölçüt bilgidir. D) Devleti yönetenler halk tarafından seçilir. E) Halkın bireysel beklentilerini karşılar.

[PAGE 85]
[UNIT] MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] Evrenin yaratılışı problemi
84 MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi 31. Anselmus’a göre Tanrı, en yüce ve en mükem- mel varlık olarak düşünülmelidir. Var olmak, va- roluşun bir özelliğidir. Diğer bir ifadeyle bir varlık düşünüldüğünde onun var olma olasılığı vardır. Gerçek varlık, düşünceyle sınırlı kalmaz; düşün- cenin ötesinde de var olur. Eğer Tanrı sadece dü- şünceyle sınırlı kalıyorsa o zaman daha büyük ve daha mükemmel bir varlık düşünülebilir. Ger çek varlık, düşünceyle sınırlı kalmayan bir Tan rı’yı içerir. Dolayısıyla Tanrı düşünceyle sınırlı kal maz ve gerçekten var olan en yüce varlıktır. Anselmus bu görüşünde aşağıdaki kanıtlardan hangisini kullanmıştır? A) İyilik kanıtı B) Kozmolojik kanıt C) Ontolojik kanıt D) Teleolojik kanıt E) Yaratma kanıtı 30. Aşağıdakilerden hangisi Hristiyan felsefesinin temel problemlerinden biri değildir? A) Tümel varlıkların nerede bulunduğu B) Tanrı’nın kötülüğe neden izin verdiği C) İnsan yaşamının anlamının ne olduğu D) Tanrı’nın varlığının nasıl kanıtlanacağı E) Tümellerin nasıl bir gerçekliğe sahip olduğu 27. MS 2-15. yüzyıl felsefesinde iki bilgi kaynağı var - dır. İlki bir konuyu açıklarken din otoritelerinin o konu ile ilgili düşünceleridir. Diğeri de bu açıkla - manın Aristoteles’in tümdengelimsel çıkarım ku- rallarına uyup uymadığıdır. Bu dönem için İtalyan düşünür Andrea Cesalpino “Kuşku yoktur, haki - kat tümüyle Aristoteles’in yapıtındadır.” der. Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine ulaşılabilir? A) Bilgi, duyu ve deney ile elde edilir. B) Dinî bilgiler her zaman doğru değildir. C) Akılsal çıkarımlar doğru bilgiyi vermez. D) Aristotelesçi akıl yürütme bilginin kaynağıdır. E) Doğru bilginin imkânından şüphe edilmelidir. 28. Augustinus’un “Zaten gök ve yer de kendi ken - dilerini yaratmadıklarını haykırıyorlar.” sözün- den aşağıdaki yargıların hangisine ulaşılamaz? A) Evren Tanrı’nın varlığına en iyi kanıttır. B) Göğün ve yerin varlık sebebi Tanrı’dır. C) Evreni bilmek Tanrı’yı bilmektir. D) Her şeyin yaratıcısı Tanrı’dır. E) Evren ezelî ve ebedîdir. 25. Antik Yunan’da felsefe; din veya mitolojiden ba - ğımsız bir biçimde, akla dayanarak evreni açıkla- ma, bilmek için bilmek amacıyla yapılmıştır ancak MS 2-15. yüzyıllar arasında felsefe, dinin hizmeti- ne koşulmuştur. Bu dönemde felsefenin amacı; duygu ve kanıda sağlam ve tartışmasız olarak el- de bulunanı, pekiştirilmiş olanı düşünce ile açık - lığa kavuşturmak ve kavramsal olarak dile getir - mektir. Bu parçaya göre MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl felsefesi için aşağıdaki yargılardan hangisi doğrudur? A) Konularına eleştirel yaklaşır. B) Felsefenin konu alanı geniştir. C) Evreni anlamak için akla güvenilir. D) Din merkezli düşünme egemendir. E) Teorik kaygılarla felsefe yapılmıştır. 26. Tasavvufta Tanrı, ezelî ve ebedîdir. Onun dışın - daki varlıklar, zamanla yok olacaktır. Tanrı hem zahirdir hem bâtındır yani hem açıktır hem giz - lidir. Açıklığı içinde gizli, gizliliği içinde açıktır. O, baştaki gözle görülmez fakat basiret gözü ile gö- rülebilir. Mutasavvıflar onu kalp gözü ile görürler. Buna göre insanın Tanrı bilgisi ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur? A) Tanrı bilinemezdir. B) Tanrı sezgi ile bilinebilir. C) Akıl Tanrı’nın bilgisini verir. D) Tanrı akıl ve sezgiyle bilinir. E) Duyularla Tanrı'nın bilgisine ulaşılır. I. Kötülük II. Tümeller III. Tanrı’nın varlığını kanıtlama IV. Tanrı’nın var olup olmadığı Yukarıdakilerden hangileri Hristiyan felsefesin - de sorgulanan temel problemlerdendir? A) I ve II B) II ve III C) III ve IV D) I, II ve III E) II, III ve IV 29.

[PAGE 86]
[UNIT] MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl felsefesi
[TOPIC] Evrenin yaratılışı problemi
85 Felsefe 11  için karekodu  okutunuz. 32. Verilen ifadelerden hangisi MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl felsefesinin özelliklerindendir? A) Felsefe, dinî hakikatleri açıklama aracıdır. B) Akıl, asıl gerçekliği açıklamakta yeterlidir. C) Gerçekliğin bilgisine duyularla ulaşılır. D) Hakikati bilimsel bir anlayışla ele alır. E) Eleştirel bir bakış açısına sahiptir. 33. Kötülüğü ortadan kaldırmaya gücü olmasına rağmen Tanrı’nın kötülüğe izin verdiğini, bunun nedeninin ise insan tarafından anlaşılmasının mümkün olmadığını savunan İslam filozofu aşağıdakilerden hangisidir? A) Fârâbî B) Gazâlî C) İbn Haldûn D) İbn Rüşd E) İbn Sînâ 34. Verilen yargılardan hangisi patristik felsefe için söylenemez? A) Hristiyan felsefesinin ilk dönemidir. B) Bu dönemde savunma amaçlı felsefe yapıl - mıştır. C) Bu dönemin filozofları “Kilise Babaları” ola - rak anılır. D) Platon’un görüşleri dönemin filozoflarını et - kilemiştir. E) Bu dönemin felsefesi “okul felsefesi” olarak da adlandırılır. 35. İslam felsefesinde yaratımın bir kerede olup biten bir şey olmadığını iddia ederek “sürekli yaratma” kavramını ve teorisini savunan filozof aşağıdakilerden hangisidir? A) El Kindî B) Fârâbî C) Gazâlî D) İbn Rüşd E) İbn Sînâ 37. Gazâlî bütün var olan bilgide; öncelikle kalbi bil - mek gerektiğini, oradan hareketle kişinin kendi - ni bilebileceğini, kendini bilme yoluyla da Allah’ı bilebileceğini, oradan da diğer bütün her şeyin bilinebileceğini savunmaktadır. Bu parçada Gazâlî’nin bilginin kaynağı olarak gördüğü “kalp” aşağıdakilerden hangisine kar - şılık gelir? A) Akıl B) Akıl ve duyu C) Duyu D) Sezgi E) Vahiy 39. Verilenlerden hangisi Hristiyan felsefesi ve İslam felsefesinin ortak özelliği değildir? A) Tanrı’nın var olduğuna dair kanıtlar ortaya koymuşlardır. B) Filozoflar bilimsel çalışmalara katkıda bulun - muştur. C) Felsefe dinî öğretileri temellendirme ama - cındadır. D) Tanrı merkezli bir felsefe anlayışı hâkimdir. E) Antik Yunan felsefesinden etkilenmiştir. 36. Evrende var olan her şeyin birlik ve bütün - lük içerisinde olduğu, evrendeki bu düzenin rastlantısal olmadığı görüşünden hareketle Tanrı’nın varlığını temellendiren Boethius’un kullandığı kanıt verilenlerden hangisidir? A) İlk neden kanıtı B) Kozmolojik kanıt C) Ontolojik kanıt D) Paleontolojik kanıt E) Teleolojik kanıt 40. Verilenlerden hangisi MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl filozoflarının “inanç akıl” tartışmasında savun - duğu görüşlerden biri değildir? A) Akıl, inancı temellendirmede bir araçtır. B) Akıl, vahiy bilgisinin kavranmasını sağlar. C) Aklın doğruları, vahyin doğrularıyla çelişir. D) Aklın hakikatleri, inanç hakikatlerinden üstündür. E) Vahiy bilgisi ile akla dayalı bilgi birbirini tamamlar. I. Dinî temellere dayanan bir felsefedir. II. Tanrı’nın varlığına dair sorgulamalar yapılmıştır. III. Filozoflar aynı zamanda kilise mensubudur. Verilenlerden hangileri Hristiyan felsefesinin özelliklerindendir? A) Yalnız I B) I ve II C) I ve III D) II ve III E) I, II ve III 38.

[PAGE 87]
[UNIT] 3. ÜNİTE
[TOPIC] 3.1. 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesini Hazırlayan Düşünce Ortamı 3.2. 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesinin Karakteristik Özellikleri 3.3. 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Filozoflarının Felsefi Görüşlerinin Analizi 3.4. 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesinin Örnek Düşünce ve Argümanlarının Felsefi Açıdan Değerlendirilmesi TEMEL KAVRAMLAR
N. Machiavelli (1 469-1 527) F. Bacon (1 56 1-1626) N. Kopernik (1 473-1 543) Montaigne (1 533-1 592) 86 ÜNİTE KONULARI 3.1. 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesini Hazırlayan Düşünce Ortamı 3.2. 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesinin Karakteristik Özellikleri 3.3. 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Filozoflarının Felsefi Görüşlerinin Analizi 3.4. 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesinin Örnek Düşünce ve Argümanlarının Felsefi Açıdan Değerlendirilmesi TEMEL KAVRAMLAR • Akıl • Rönesans • Bilimsel Yöntem • Kartezyen Felsefe • Modern Düşünce • Ütopya 3. ÜNİTE 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİ • Bilim • Hümanizm Ünite ile ilgili EBA içeriklerine ulaşmak için  karekodu okutunuz.

[PAGE 88]
[UNIT] 3. ÜNİTE
[TOPIC] 3.1. 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesini Hazırlayan Düşünce Ortamı 3.2. 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesinin Karakteristik Özellikleri 3.3. 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Filozoflarının Felsefi Görüşlerinin Analizi 3.4. 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesinin Örnek Düşünce ve Argümanlarının Felsefi Açıdan Değerlendirilmesi TEMEL KAVRAMLAR
15-17. yüzyıllar “Rönesans Dönemi” olarak da adlandırılır. Bu dönemde önemli keşif ve icatlar gerçek- leştirilmiştir. Bunun sonucunda Avrupalılar açık denizlere açılmıştır. Farklı coğrafyalarda farklı kültürler keş- fedilmiş, dünyaya ait yeni bilgilere ulaşılmış, dinsel düşünce geçerliliğini yitirmeye başlamıştır. Özellikle mat- baanın icadı ile kitaplara erişim kolaylaşmış, kutsal kitapların öğretilerinin kilisenin iddia ettiği gibi olmadığı görülmüştür. Astronomide binlerce yıldır hüküm süren Batlamyus’un Dünya merkezli evren anlayışı; Nikolas Kopernik, Galileo Galilei (Galileo Galile) ve Isaac Newton gibi bilim insanları tarafından yapılan bilimsel çalış- malarla yerle bir edilmiştir. Yapılan bilimsel çalışmalar filozofları bilimsel yöntem arayışlarına yönlendirmiştir. Francis Bacon (Frensis Beykın), bilimde tümevarım yöntemini önermiş ve Aristoteles’in yöntem alanında- ki uzun zaman süren egemenliğine son vermiştir. Bu gelişmeler filozofların bilgi, varlık ve değer konuların- daki görüşlerini şekillendirmiştir. Bilgide rasyonalizm ve empirizmin (deneycilik), varlıkta Rene Descartes’ın (Röne Dekart) düalizm (ikicilik) anlayışının ön plana çıktığı Rönesans, aynı zamanda toplumsal eleştiri niteli- ğindeki ütopyaların yazıldığı bir dönem olmuştur. Bu dönem bilimin, aklın ve hümanizmin egemen olduğu bir çağdır. Rönesans Dönemi’nin insanlığa yeni ufuklar açması ve onu aydınlanmaya doğru götüren bir dönem olması bu anlamda önemlidir. ÜNİTEYE GİRİŞ T. Hobbes (1 588-1679) B. Spinoza (1632-1677) G. Galilei (1 564-1642) R. Descartes (1 596-1650) I. Newton (1643-1 727) 87 ÜNİTEYE HAZIRLIK SORULARI 1. Rönesans’ı hazırlayan koşullarla ilgili neler biliyorsunuz? 2. Bilimlerdeki gelişmeler felsefeyi nasıl etkilemiş olabilir? 3. Modern düşünce kavramı size neler çağrıştırıyor? 4. Sizce devletin varoluş amacı nedir? Devlet olmasaydı insanların yaşantısı nasıl olurdu? Görüşlerinizi açıklayınız.   karekodu okutunuz. • Modern Düşünce • Ütopya

[PAGE 89]
[UNIT] 3. ÜNİTE
[TOPIC] 3.1. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİ HAZIRLAYAN DÜŞÜNCE ORTAMI 12. Yüzyıldaki Çeviri Faaliyetlerinin 15-17. Yüzyıl Felsefesi Üzerindeki Etkileri 15-17. yüzyıllar arası, felsefe tarihi için önemli bir dönüm noktasıdır. Bu dönemde yaşanan coğrafi ke - şifler, icatlar, bilimsel gelişmeler, çeviri faaliyetleri, feodal düzenin yıkılması ve din
7. yüzyılda Emevîler Dönemi’nde başlayan çeviri faaliyetleri, Abbâsîler Dönemi’nde daha da gelişerek Bağdat’taki önemli bir kültür merkezi olan Beytülhikmede 10. yüzyıla kadar devam etmiştir. Burada sade - ce Antik Yunan, Hint ve İran düşünce dünyasına ait eserler Arapçaya çevrilmekle kalmamış, aynı zamanda yeni bir felsefi anlayış doğmuştur. Emevîler tarafından İber Yarımadası 8. yüzyılda ele geçirilince İspanya’da Endülüs Devleti kurul - muştur. İslam düşünce dünyasının Beytülhikmenin kuruluşundan itibaren sahip olduğu tüm kültürel birikimleri Endülüs’e aktarılmıştır. Buna bağlı olarak İslam coğrafyasında hız kazanan çeviri faaliyetle - rine 12. yüzyılda İspanya sınırları içindeki Toledo’da kurulan çeviri okulunda devam edilmiştir. Toledo (Görsel 3.1) Çeviri Okulunda farklı dinlere mensup çevirmenler tarafından matematik, astro - nomi, tıp, kimya, tabiat, tarih, psikoloji, mantık ve siyaset konularındaki önemli eserler Latinceye ve diğer dillere çevrilmiştir. Çeviriler arasında Aristoteles, Fârâbî, İbn Sînâ, Gazâlî ve İbn Rüşd gibi filozoflar ile Ök - lid, Batlamyus, Hârizmî, Fergânî ve farklı bilimlerle ilgilenen daha birçok kişinin eseri vardır. Antik Yunan felsefesi ve bilimi, çeviri faaliyetleri sonucunda Avrupa’da bilinir hâle gelmiştir. Çeviri faaliyetlerinin bir başka merkezi de Sicilya’dır. Burada özellikle önemli tıp eserleri Arapçadan Latinceye çevrilmiştir. Yapılan çevirilere dayanılarak gerçekleştirilen bilimsel çalışmalar, kısa sürede tüm İtalya’ya daha sonra da Fransa ve diğer Avrupa ülkelerine yayılmıştır. Tüm bilim alanlarını kapsayan ve 13. yüzyıla kadar süren bu yoğun çeviri faaliyetleri sonucunda akılsal düşünmenin, felsefenin ve bili - min kapıları Batı dünyasına açılmıştır. Bütün bu gelişmelerle İslam düşünce dünyasının bilgi birikimi, Avrupa’ya taşınmış böylece Batı’da Rö - nesans’ın doğması için uygun bir zemin hazırlanmıştır. Çeviri okulları zamanla kurumsallaşarak Avrupa’da üniversitelerin temellerini oluşturmuştur. Çevrilen kitaplar, kurulan üniversitelerde okutulmaya başlan - mıştır. Çevrilen bilimsel kitaplardan etkilenen bilim insanları, araştırmalara yönelerek yeni bilgilere ulaş - maya çalışmışlardır. 12. yüzyılda hız kazanan bu çalışmalar, Rönesans’ın ortaya çıkmasını sağlamıştır. 3.1. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİ HAZIRLAYAN DÜŞÜNCE ORTAMI 12. Yüzyıldaki Çeviri Faaliyetlerinin 15-17. Yüzyıl Felsefesi Üzerindeki Etkileri 15-17. yüzyıllar arası, felsefe tarihi için önemli bir dönüm noktasıdır. Bu dönemde yaşanan coğrafi ke - şifler, icatlar, bilimsel gelişmeler, çeviri faaliyetleri, feodal düzenin yıkılması ve dinî otoritenin zayıflaması; 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesinin doğmasında ve gelişmesinde önemli rol oynamıştır. Rönesans olarak ad - landırılan bu dönemde akıl, insan ve bilim değer kazanmıştır. Din ve kilise; düşünce, siyaset, toplum vb. alanlardaki hâkimiyetini yitirmiştir. Buna rağmen tümüyle dinden bağımsız bir toplum ortaya çıkmamıştır. Bu bakımdan Rönesans hem dinin etkisiz de olsa varlığını devam ettirdiği hem de bilimselliğin egemen ol - duğu bir topluma doğru yol alınan bir geçiş dönemidir. Rönesans felsefesi, ilk dönemlerinde özellikle çeviri faaliyetleri sayesinde öğrenilen Antik Yunan felsefesinin etkisindedir. Zamanla dönemin özgür ve eleştirel yaklaşımının da etkisiyle kendine özgü özelliklere sahip olmuştur. Bu dönem her ne kadar ele alınan konu - lara sistemli cevap verme konusunda yeterli değilse de bu dönemin sonraki dönemlere etkisi tartışılmaz - dır. 15. yüzyılın ortalarında yaşanan reform hareketi 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesinin gelişimini etkileyen un - surlardan biri olmuştur. 88 Görsel 3.1: Toledo [Gravür, Georg Braun (Georg Bravn)-Frans Hogenberg (Franz Hagınberg), 1572]

[PAGE 90]
[UNIT] MS 400'lü yıllarda yıkılmış; buradaki düşünürler Bağdat, Urfa gibi bilim merkezlerine kaçmıştır. • 8-10. yüzyıllarda Bağdat (Beytülhikme), Urfa, Harran, Antakya, Nusaybin, Cundişapur gibi kültür merkezlerinde Yunanca, Farsça ve Hintçeden Arapçaya felsefe, tıp, astronomi, kimya, matematik alanlarındaki eserler çevrilmiştir. • 12. yüzyılda Toledo, Sicilya ve Salerno çeviri okullarında Aristoteles, Öklid, Batlamyus, İbn Rüşd, İbn Sînâ, Hârizmî ve daha pek çok düşünüre ait birçok eser Latinceye çevrilmiştir. Bu çeviriler, Antik Yu - nan düşüncesinin Batı ’da tanınmasını ve Rönesans ’ın alt yapısının oluşturulmasını sağlamıştır. İfadeler İslam filozoflarının eserlerinden yapılan çeviriler Antik Yunan felsefesi
[TOPIC] 3.1. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİ HAZIRLAYAN DÜŞÜNCE ORTAMI 12. Yüzyıldaki Çeviri Faaliyetlerinin 15-17. Yüzyıl Felsefesi Üzerindeki Etkileri 15-17. yüzyıllar arası, felsefe tarihi için önemli bir dönüm noktasıdır. Bu dönemde yaşanan coğrafi ke - şifler, icatlar, bilimsel gelişmeler, çeviri faaliyetleri, feodal düzenin yıkılması ve din
89 Felsefe 11 Haritayı inceleyip açıklamaları okuyunuz. Harita ve açıklamalara göre tablodaki ifadelerden ulaşılabi- lecek olanları belirleyerek ilgili alanlara (✓ ) işareti koyarak gösteriniz. Bu sonuçlara nasıl ulaştığınızı sınıfta tartışınız. Açıklamalar • İlk Çağ ’ın önemli bir kültür merkezi olan İskenderiye Kütüphanesinde Yunan filozoflarının eserleri ta - nınmış ve önemli bilimsel çalışmalar yapılmıştır. 900 bin civarında eserin bulunduğu düşünülen kütüp- hane, MS 400'lü yıllarda yıkılmış; buradaki düşünürler Bağdat, Urfa gibi bilim merkezlerine kaçmıştır. • 8-10. yüzyıllarda Bağdat (Beytülhikme), Urfa, Harran, Antakya, Nusaybin, Cundişapur gibi kültür merkezlerinde Yunanca, Farsça ve Hintçeden Arapçaya felsefe, tıp, astronomi, kimya, matematik alanlarındaki eserler çevrilmiştir. • 12. yüzyılda Toledo, Sicilya ve Salerno çeviri okullarında Aristoteles, Öklid, Batlamyus, İbn Rüşd, İbn Sînâ, Hârizmî ve daha pek çok düşünüre ait birçok eser Latinceye çevrilmiştir. Bu çeviriler, Antik Yu - nan düşüncesinin Batı ’da tanınmasını ve Rönesans ’ın alt yapısının oluşturulmasını sağlamıştır. İfadeler İslam filozoflarının eserlerinden yapılan çeviriler Antik Yunan felsefesini beslemiştir. İskenderiye Kütüphanesi ’nin yıkılması Batı’da Rönesans’ın yolunu açmıştır. Toledo, Sicilya, Salerno gibi çeviri merkezlerinde Arapçadan çeviriler yapılmıştır. Batı dünyası, Antik Yunan düşüncesini İslam felsefesi üzerinden öğrenmiştir. Hint, İran ve Yunan medeniyetleri İslam felsefesinden yapılan çevirilerle zenginleşmiştir. Her medeniyet, diğer medeniyetlerden aldığı bilgi birikimi üzerinde yükselmiştir. İslam felsefesinin oluşum ve gelişiminde çeviri faaliyetleri önemli bir yere sahiptir. Avrupa’da özgür ve bilimsel düşüncenin ortaya çıkışında çeviri faaliyetlerinin rolü büyüktür. Antik Yunan felsefesi, birçok medeniyetin düşünce sistemi üzerinde etkili olmuştur. İskenderiye Kütüphanesi, Batı düşüncesinin İslam dünyasında tanınmasında etkili olmuştur. Harran İskenderiye Toledo Salerno Sicilya YUNAN MEDENİYETİ HİNT MEDENİYETİ BATI MEDENİYETİ İRAN MEDENİYETİ Cundişapur Bağdat Urfa Antakya SORGULAMA 8-1 2.Yüzyıl İslam Coğrafyası İlk Çağ Yunan Medeniyeti İlk Çağ İran Medeniyeti İlk Çağ Hint Medeniyeti 2-1 5. Yüzyıl Çeviri Merkezleri 1 5. Yüzyıl Batı Medeniyeti

[PAGE 91]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.1. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİ HAZIRLAYAN DÜŞÜNCE ORTAMI 12. Yüzyıldaki Çeviri Faaliyetlerinin 15-17. Yüzyıl Felsefesi Üzerindeki Etkileri 15-17. yüzyıllar arası, felsefe tarihi için önemli bir dönüm noktasıdır. Bu dönemde yaşanan coğrafi ke - şifler, icatlar, bilimsel gelişmeler, çeviri faaliyetleri, feodal düzenin yıkılması ve din
90 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesi 15. yüzyılda İtalya’da başlayan ve “yeniden doğuş” anlamına gelen Rönesans, 17. yüzyıla kadar tüm Av - rupa’ya yayılmıştır. Rönesans Dönemi felsefesi hem MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl felsefesinin izlerini taşımış hem de bazı alanlarda Antik Yunan düşüncesinin yeniden doğuşunu temsil etmiştir. Rönesans ’la başlayan 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesi, kendinden önceki Antik Yunan, Hristiyan ve İslam felsefesinin düşüncelerin - den de beslenmiş ve bu düşünceleri yeni bir anlayışla ele almıştır. Antik Yunan felsefesinde önemli bir yer tutan sofistlerin bilgi konusundaki görüşleri, 15. yüzyıl- 17. yüzyıl felsefesindeki bazı filozofların şüpheci yaklaşımını etkilemiştir. Özellikle Antik Yunan filo - zoflarından Demokritos’la başlayan ve daha sonra Epiküros tarafından da ele alınan atomcu yaklaşım, Rönesans’ta “evrenin atomlardan meydana gelen mekanik bir yapıya sahip olduğu” anlayışının doğma - sına neden olmuştur. 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesini etkileyen bir diğer Antik Yunan anlayışı ise stoa felsefesidir. 15. yüzyıl-17. yüzyıl düşünürlerinden bazıları, mutluluğu stoacı anlayışa benzer biçimde ruhun özgür ve dingin olmasına bağlamıştır. Bunların yanında 15. yüzyılda Floransa’da Platon Akade - misi kurulmuş, bu akademide Antik Yunan filozofu Platon’un görüşleri değerlendirilmiş, bu görüşler de 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesi üzerinde etkili olmuştur. MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl filozoflarından Roger Ba - con’ın [Racır Beykın (Görsel 3.2)] doğaya yönelik çalışmalar için deneysel yöntemi önermesi, 15. yüzyıl-17. yüzyıl felse - fesindeki yöntem arayışını hızlandırmıştır. MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl felsefesi içerisinde yer alan inanç akıl ilişkisi tar - tışmasında Aquinalı Thomas, Ockhamlı William gibi filozof - lar tarafından akıl ön plana çıkarılmıştır. Bunun sonucunda insanı değerli bir varlık olarak kabul eden hümanizm anlayı - şının önü açılmıştır. MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl Hristiyan fel - sefesinin son dönemlerinde ortaya çıkan ve gerçeğin tümel varlıklarda değil bu dünyadaki tekil varlıklarda olduğunu sa - vunan nominalizm anlayışı ise skolastik düşünceye olan gü - venin sarsılmasına neden olmuştur. Bu durum, 15. yüzyıl-17. yüzyıl filozoflarının ilgisini bu dünyaya yöneltmiştir. 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesinin şekillenmesinde MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl felsefesi içinde yer alan İs - lam düşünürlerinin önemli katkıları olmuştur. 15. yüzyıl-17. yüzyıl filozofları, bilgi anlayışında Gazâlî’nin kuş - kucu ve sezgici yaklaşımından, bilimsel yöntem arayışlarında Râzî’nin tümevarım anlayışından, varlıktaki düalizm anlayışının oluşmasında İbn Sînâ ’nın zihin-beden ikilemi konusundaki görüşlerinden etkilenmiş - tir. Diğer bir İslam düşünürü El Kindî, eserleriyle Batı düşünce dünyasını “empirizm” ile tanıştırmış böylece hem Rönesans düşüncesinin oluşumunda hem de modern düşüncenin gelişmesinde rol oynamıştır. Antik Yunan felsefesinde Platon’la başlayan ve İslam filozoflarından Fârâbî ile devam eden ideal dev - let arayışı, 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesinde önemli yer tutan ütopyaların temelini oluşturmuştur. Antik Yu - nan düşünürü Aristoteles’in fizik, biyoloji gibi bilimlerle ilgili çalışmaları ile MS 2. yüzyıl-MS 15. yüzyıl İslam filozofları Hârizmî ve Sâbit b. Kurre’nin bilimsel eserleri, 15. yüzyıl-17. yüzyıl düşünürlerinin bilim anlayışla - rının şekillenmesinde etkili olmuştur. MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesinin 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesine Etkileri Görsel 3.2: Roger Bacon (Temsilî) 15-17. yüzyılda edebiyat, resim, heykel ve mimaride öne çıkan sanatçıları ve onların eserlerini gü- venilir kaynaklardan ve “gov.tr”, “edu.tr” uzantılı genel ağ adreslerinden yararlanarak iş birlikli çalış- mayla araştırınız. Bunların dönemin felsefesine etkilerini değerlendiren bir sunum hazırlayınız. Sunu- munuzu sınıfta paylaşınız. ARAŞTIRMA

[PAGE 92]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.1. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİ HAZIRLAYAN DÜŞÜNCE ORTAMI 12. Yüzyıldaki Çeviri Faaliyetlerinin 15-17. Yüzyıl Felsefesi Üzerindeki Etkileri 15-17. yüzyıllar arası, felsefe tarihi için önemli bir dönüm noktasıdır. Bu dönemde yaşanan coğrafi ke - şifler, icatlar, bilimsel gelişmeler, çeviri faaliyetleri, feodal düzenin yıkılması ve din
91 Felsefe 11 1. Montaigne'in görecelik anlayışının dayanakları nelerdir? 2. Montaigne’in bu görüşleri, Antik Yunan düşünürlerinden hangilerinin görüşleriyle ilişkilendirilebilir? SORGULAMA Metni okuyup soruları cevaplayınız. Her Şeyin Göreceliği Yaşamı bir düşe benzetenlerin, sandıklarından çok daha fazla hakları var galiba. Düşte ruhumu - zun sürdüğü yaşam, gördüğü iş, kullandığı güç uyanık durumumuzdakinden hiç de aşağı kalmıyor. Uykuda gördüklerimiz pek o kadar aydınlık değildir ama uyanıkken de her şeyi pek o kadar pırıl pırıl, apaçık görmeyiz. Evet, derin uykular bazen düşleri siler süpürür ama uyanıkken de hiçbir zaman iyice uyanık değiliz. Madem aklımız ve ruhumuz uykuda düşündüklerimize meydan veriyor, düşte gördüğümüz işleri uyanıkken gördüğümüz işler gibi kabul ediyor; ne diye düşüncemizin, hayatımızın bir çeşit düş olmasını, uyanık hâlimizin bir çeşit uyku olmasını yadırgıyoruz bu kadar? Gerçeği ilkin duyularımıza sorarsak yalnız kendi duyularımıza başvurmakla iş bitmez. Duyu ko - nusunda hayvanların da bizim kadar belki de daha fazla söz hakkı vardır. Kimi hayvanların kulağı, kiminin gözü, kiminin burnu, kiminin dili insanınkinden daha keskindir. Demokritos, tanrılarda ve hayvanlarda duyma gücünün insandan çok daha yetkin olduğunu söyler. Hayvanların duyularıyla bi - zimkilerin etkileri arasındaki ayrım da büyüktür. Bizim tükürüğümüz kendi yaralarımızı temizler ve kurutur ama yılanı öldürür. Şimdi tükürüğün ne olduğunu bize göre mi söyleyeceğiz, yılana göre mi? Gerçek özünü ararsak bizim duyularımıza mı başvuracağız, yılanın duyularına mı? Hindistan’da tav - şana benzer bir çeşit balıktan bahsedilir. Bu balık bize zehirmiş, biz de ona. İnsan şöyle bir dokundu mu ölüverirmiş. Zehirli olan insan mı, balık mı? Kime inanacağız? Balığın insan için dediğine mi, insanın balık için dediğine mi? Gözümüze şöyle bir bastırdık mı baktığımız her şeyi daha uzun, daha büyük görürüz. Kulak - larımızı bir şey tıkamış ya da ses borusu sıkışmışsa sesleri her zamankinden başka türlü duyarız. Kulakları tüylü ya da kulak yerine ufacık bir delikleri olan hayvanlar bizim duyduklarımızı duymaz, sesi başka türlü alır. Şenliklerde, tiyatrolarda meşalelerin ışığı önüne renkli bir cam kondu mu bulun - duğumuz yerdeki her şey bize yeşil, sarı ya da mor görünür. Demek bizim varlık düzenimiz nesneleri kendine uydurur, her şeyi kendine göre değiştirir, aslında dünyanın ne olduğunu bilemez oluruz çün - kü her şey bize duygularımızla bozulmuş, aslından ayrılmış olarak gelir. Pergel, gönye, cetvel bozuk oldu mu onlara dayanan bütün orantılar, onlara göre yapılan bütün yapılar da ister istemez kusurlu, sakat olur. Duyularımız kesin olmadığı için onların ortaya koyduğu hiçbir şey de kesin değildir. Dünyada gördüklerimizin doğruluğunu ve yanlışlığını anlamak için bir araç olması gerek. Bu ara - cın doğruluğunu anlamak için bir deneme, denemenin doğruluğunu anlamak için de bir araç gerek. Gel de çık bu işin içinden! Madem duyularımız, kendileri kesin olmadıkları için sorunumuzu kesin ola - rak çözemez öyleyse akla başvurmalı diyeceksiniz ama hiçbir akıl da başka bir akıl olmadan ortaya çıkamaz. Döndük mü yine gerisin geri? Montaigne (Monteyn), Denemeler (Düzenlenmiştir.)

[PAGE 93]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.2. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 15. yüzyıl-17. yüzyıl arası, Batı felsefesi için bir geçiş dönemidir. Bu dönemde eski dünya görüşü yıkıl - mış ancak bu görüşün izleri henüz kaybolmamıştır. Filozoflar, skolastik düşüncenin etkisinden sıyrılarak Antik Yunan felsefesini yeniden canlandırma çabasına girmiştir. Bu çaba,
92 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesi 3.2. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 15. yüzyıl-17. yüzyıl arası, Batı felsefesi için bir geçiş dönemidir. Bu dönemde eski dünya görüşü yıkıl - mış ancak bu görüşün izleri henüz kaybolmamıştır. Filozoflar, skolastik düşüncenin etkisinden sıyrılarak Antik Yunan felsefesini yeniden canlandırma çabasına girmiştir. Bu çaba, “modern düşünce” adı verilen ye - ni bir dünya görüşünün ortaya çıkmasını sağlamıştır. Felsefenin skolastik düşünceden modern düşünceye geçişi bir anda olmamıştır. 15-17. yüzyıllar, bu anlamda bir köprü vazifesi görmektedir. Çeviri faaliyetlerinin de etkisi ile Antik Yunan filozoflarının orijinal metinlerini keşfeden Batılı filozoflar; bu dönemdeki insan, bilgi ve varlık anlayışlarını kendilerine rehber edinmiştir. Bu nedenle Rönesans, felsefe için Antik Yunan düşüncesinin yeniden doğuşunu simgelemek - tedir. 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesinde felsefenin amacı, Antik Yunan’da olduğu gibi gerçekliğe ilişkin doğru bilgiye ulaşmaktır. Bu nedenle 15. yüzyıl-17. yüzyıl filozofları, bilimsel yöntem arayışlarında bulunmuşlardır. Dönemin ayırt edici özelliği olan insan merkezli hümanist bakış açısı, filozofları toplum ve devlet yönetimi ile ilgili sorgulamalar yapmaya yöneltmiştir. Skolastik Düşünce ile Modern Düşüncenin Temel Farkları Skolastik Düşünce Modern Düşünce Felsefenin merkezinde din vardır. Felsefenin merkezinde insan ve doğa vardır. Felsefe, bu dünyadan sonraki yaşama dair problem - leri ele alır. Felsefenin konusu, yaşanılan dünyaya ilişkin prob - lemlerdir. Felsefenin amacı dini açıklamak ve temellendirmektir. Felsefenin amacı; insanı ve doğayı anlamak, açıkla- maktır. İnsan, Tanrı’nın yaratmış olduğu ve onun iradesine tabi bir kul olarak görülür. İnsan, aklıyla doğaya ve kendi hayatına hükmedebi- len bir birey olarak görülür. Bilgi, Tanrı’nın bilgisine ulaştırıyorsa değerlidir. Bilgi, insana sağladığı fayda bakımından değerlidir. Tümdengelim doğru bilgiye ulaşma yöntemidir. Bilgi edinmede deney ve gözleme dayalı tümevarım yöntemi öne çıkmıştır. Bilim Tanrı’nın yarattıklarını anlamada bir araçtır. Bilim, insanın doğayı anlaması ve açıklaması için bir araçtır. Hukuk kilisenin tekelindedir. Hukuk devlete bağlıdır. Düşünürler kiliseye bağlıdır. Düşünürler otoriteden bağımsızdır. Devlet dinin hizmetindedir. Ulus devlet anlayışı güç kazanmıştır.

[PAGE 94]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.2. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 15. yüzyıl-17. yüzyıl arası, Batı felsefesi için bir geçiş dönemidir. Bu dönemde eski dünya görüşü yıkıl - mış ancak bu görüşün izleri henüz kaybolmamıştır. Filozoflar, skolastik düşüncenin etkisinden sıyrılarak Antik Yunan felsefesini yeniden canlandırma çabasına girmiştir. Bu çaba,
93 Felsefe 11 Tablodaki ifadelerin hangi düşünceye ait olduğunu ilgili alanlara ( ✓ ) işareti koyarak gösteriniz. İfadeler Skolastik Düşünce Modern Düşünce Felsefenin amacı, kilisenin öğretilerini temellendirmektir. Felsefe, insanı ve doğayı konu edinir. Filozoflar kiliseye bağlıdır. Kanunları belirleyen kilisedir. Bilim, evreni keşfetmek için bir araçtır. Doğru bilginin ölçütü akıl, gözlem ve deneydir. Kanunların kaynağı devlettir. Bilim Tanrı’yı bilmek için bir araçtır. Felsefenin amacı insanı ve evreni keşfedebilmektir. Felsefenin merkezinde din vardır. İnsan, Tanrı’nın yarattığı ve onun buyruğunda olan bir kuldur. Dünya, araştırılması gereken bir yerdir. Doğru bilginin ölçütü Tanrı’dır. İnsan, aklıyla öne çıkan değerli bir varlıktır. Dünya, insanın imtihan için gönderildiği gelip geçici bir yerdir. Filozoflar otoriteden bağımsızdır. Metinde boş bırakılan yerleri uygun kavramlarla tamamlayınız. insan, kilise, doğa, bilim, birey, ulus, akıl, inanç, deney, araç, egemen UYGULAMA UYGULAMA 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesi, çatışan eski dünya görüşü ile yeni dünya görüşünün bir arada gö - rüldüğü bir felsefe geleneğidir. Modern düşüncenin ortaya çıkıp olgunlaştığı bu dönemde felsefenin odağı, artık din değil ………………… ve insandır. Felsefe doğaüstü yerine doğaya, öteki dünya yerine bu dünyaya yönelmiştir. Skolastik Dönem’de etkin olan içinde yaşanılan dünyanın öte dünya için bir basamak olduğu düşüncesi geçerliliğini yitirmiştir. Bu dünyanın insan için keşfedilmesi gereken ya - şanılası bir yer olduğu düşüncesi ağırlık kazanmaya başlamıştır. Bu dönemde insan, yalnızca Tan - rı’nın bu dünyaya imtihan için gönderdiği bir kul olarak değil aynı zamanda bir ………...………… olarak görülmüştür. Aklıyla doğruları keşfedebilme kapasitesine sahip olması bakımından ……...…………… değerli bir varlıktır. Doğru bilginin ölçütü, kilisenin öğretileri olmaktan çıkmış; inancın bilgiyi müm - kün kıldığı düşüncesi geçerliliğini yitirmiştir. Bilgi, ……………….. ekseninden çıkarak kendi başına de - ğer kazanmıştır. Doğru düşünmenin ve doğru bilgiler edinmenin yöntemleri hakkında sorgulamalar yapılmıştır. Bilginin, insanın doğaya ………………… olmasını sağlayan bir güç olduğu düşüncesi orta - ya çıkmıştır. Böylece doğa bilimlerine verilen önem artmıştır. Bilimsel bilgi edinmede aklın yanında ………....………. ve gözleme dayalı bir yöntem geliştirilmiştir. Artık bilim, Tanrı’yı ve onun yarattıkla - rını kavramada kullanılan bir ………………… değildir. Bilimi bu dönemde değerli kılan şey insana sağ - ladığı faydadır. Skolastik Dönem’de felsefenin kılavuzu olan dinin yerini artık ………………… almıştır. Ayrıca yönetimde kilisenin söz sahibi olduğu din devletleri güç kaybederek …………..……… devlet an - layışı ortaya çıkmıştır. Kanunların kaynağı bundan sonra ………………… değil hukuk devletidir.

[PAGE 95]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.2. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 15. yüzyıl-17. yüzyıl arası, Batı felsefesi için bir geçiş dönemidir. Bu dönemde eski dünya görüşü yıkıl - mış ancak bu görüşün izleri henüz kaybolmamıştır. Filozoflar, skolastik düşüncenin etkisinden sıyrılarak Antik Yunan felsefesini yeniden canlandırma çabasına girmiştir. Bu çaba,
94 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesi 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesindeki Temel Konular ve Görüşler Hümanizm 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesinin ele aldığı ilk konu “insan” olmuştur. Bu dönemde insanın özüne ve bu dünyadaki yerinin ne olduğuna ilişkin yapılan sorgulamalar, yeni bir dünya görüşünün ortaya çıkmasını sağlamıştır. İnsanı merkeze alan ve insanı değerli bir varlık olarak gören bu yeni dünya görüşü, “hümanizm” olarak adlandırılır. Hümanizm, dinden bağımsız bir kültür oluşturmak isteyen Rönesans insanının dünyaya bakış açısıdır. Bu nedenle 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesine yön veren temel eğilim hümanizm olmuştur. Hü - manizm anlayışının önemli temsilcileri arasında Petrarca (Petrarka), Dante (Dante), Montaigne, Cervantes (Servantes), Shakespeare (Şekspir) gibi yazar ve şairler sayılabilir. Hümanizm, 14. yüzyılda İtalya’da ortaya çıkmış ve zamanla Avrupa’ya yayılmıştır. Bu dönemdeki çeviri fa- aliyetleri Antik Yunan kültürüne olan ilgiyi artırmış ve bu dönemde Antik Yunan klasikleri incelenerek yeni - den yorumlanmıştır. Hümanizm, ilk olarak bu tür çalışmalara verilen ad olmuştur. Bu dönemde Antik Yu - nan kültürü, en yetkin kültür olarak görülmüş ve insanı geliştirmenin en iyi yolunun bu kültüre ait eserlerin incelenmesi olduğu düşünülmüştür. Bunun sonucunda Antik Yunan felsefesinde tartışılan problemler, ye - niden ele alınarak sorgulanmıştır. İnsanın doğası gereği geliştirilebilir bir öze sahip olduğu görüşü, Antik Yunan felsefesinde olduğu gibi bu dönemde de kabul görmüştür. Skolastik Dönem’deki edilgin insan anla - yışının yerini aklıyla öne çıkan ve kendi kaderi üzerinde söz sahibi olan bir insan anlayışı almıştır. Bu anlayış Rönesans insanının doğaya, siyasete ve sanata da bakış açısını belirlemiştir. SORGULAMA Şiiri okuyup soruları cevaplayınız. 1. Şiire göre Montaigne’in insan anlayışı ile ilgili neler söyleyebilirsiniz? 2. Sizce Montaigne hümanist bir düşünür müdür? Görüşlerinizi gerekçelendirerek açıklayınız. Olgun, kendine hâkim, öylesine ki Ne yoksulluk korkutur onu, ne ölüm, ne zindan; Tutkulardan sıyrılmış, şereflere gözü tok; İçine kapanmış, toparlanmış, yalın bir küre olmuş Pürüzsüz yuvarlanır bir başına, Talihe tutamak vermeden, hiç yenilmeden. Böylesi bir insan krallıklardan, dukalıklardan beş yüz basamak yukarılardadır. Kendi başına bir imparatorluktur o. Bilge kendi mutluluğunun ustasıdır. İsteyecek nesi kalır öyle bir insanın? Görmüyor muyuz, Nedir doğanın istediği bizden, illetsiz bir bedenden, Varlığının güzel tadını çıkaran Hiçbir şeyden korkmaz bir ruhtan başka? Montaigne, Denemeler (Düzenlenmiştir.)

[PAGE 96]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.2. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 15. yüzyıl-17. yüzyıl arası, Batı felsefesi için bir geçiş dönemidir. Bu dönemde eski dünya görüşü yıkıl - mış ancak bu görüşün izleri henüz kaybolmamıştır. Filozoflar, skolastik düşüncenin etkisinden sıyrılarak Antik Yunan felsefesini yeniden canlandırma çabasına girmiştir. Bu çaba,
95 Felsefe 11 1. Hümanizmin günümüzde trans-hümanist felsefenin ortaya çıkmasındaki etkileri nelerdir? 2. Trans-hümanizmin insanlığa katkıları neler olabilir? 3. “Trans-hümanizmin öngörülerinin gerçekleşmesi ne gibi sonuçlara yol açabilir?” sorusunu değerlendi- ren bir tartışma gerçekleştiriniz. Metni okuyup soruları cevaplayınız. SORGULAMA Hümanizmden Transhümanizme: İnsanın Değişimi ve Teknolojinin Rolü Günümüzde bilgisayar ve biyoteknoloji alanındaki hızlı gelişmeler, transhümanizm adında yeni bir felsefi akımı ortaya çıkarmıştır. Transhümanizm, teknolojinin getirdiği yeniliklerle şekillenen bir düşünce biçimidir. Bu akımın temelinde insanın doğuştan gelen özelliklerini geliştirmeyi amaç - layan hümanizm felsefesi yer alır. Hümanizm, insanın değerini her şeyin üzerinde tutan ve insan olmanın bilincini temel alan bir düşüncedir. Transhümanizm ise hümanizmin bir sonraki aşaması olarak görülebilir. Teknoloji, doğrudan insan üzerinde uygulanarak insanın daha üstün bir varlığa dönüşmesini hedefler. Bu felsefe, teknolojinin varlığıyla anlam kazanır. Başka bir deyişle hüma - nizm, bireyi temele alıp insanın hak ettiği gibi yaşamasını savunurken transhümanizm, sadece insanca yaşamayı yeterli görmez. Teknolojik imkânlar el verdiği sürece insanın ve insanlığın daha üst bir seviyeye çıkmasının mümkün olduğunu savunur. Transhümanizm, insanın fiziksel ve zihinsel yeteneklerinin teknoloji ve bilim yardımıyla artı - rılması gerektiğini ve yaşlanma, hastalık gibi olumsuz durumların teknoloji ile ortadan kaldırılabi - leceği görüşlerine dayanır. Transhümanist düşünürler; insanı geliştirme yöntemlerini, ileri tekno - lojinin insanlar üzerindeki kullanımını ve bu durumun olası sonuçlarını tartışırlar. Başka bir deyişle transhümanizm; nanoteknoloji, gen klonlama, yapay zekâ gibi ileri teknolojilerin insan üzerinde detaylı bir şekilde kullanılmasını destekler. Transhümanizme göre insanların ileri teknoloji ile daha da geliştirilmesi, çağın bir gerekliliğidir hatta zorunluluktur. Transhümanizm fikrinin bağlantılı olduğu üç teknolojik gelişme vardır: maddenin atomik ve moleküler düzeyde kontrol edilerek yeni malzemeler ve cihazlar üretilmesini içeren radikal nano - teknoloji, yaşlanma ve ölümün engellenmesine yönelik çalışmalar ile yapay zekâ ve ileri nanotek - noloji aracılığıyla bilgisayar gücünün insan yetenekleriyle birleştirilmesi böylece üst insan düze - yine ulaşılması. Transhümanizm; fiziksel ve zihinsel olarak insanları geliştirmek, insan hayatını ve insan olmayı daha iyi hâle getirmek ve teknoloji aracılığıyla ölümsüzlüğün mümkün olabileceğini göstermek gibi amaçlar taşır. Her ne kadar hepimiz yeni nesillerimizle bir bakıma ölümsüzlüğün tadını çıkarmak istesek de bunu gerçek anlamda başarmak, şu an için imkânsız görünmektedir. Ancak 21. yüzyılda ileri teknoloji, neredeyse imkânsızı sunarak zihnimizde “Acaba böyle bir şey gerçekten olabilir mi veya oluyor mu?” sorusunu uyandırmaktadır. Yazar tarafından hazırlanmıştır.

[PAGE 97]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.2. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 15. yüzyıl-17. yüzyıl arası, Batı felsefesi için bir geçiş dönemidir. Bu dönemde eski dünya görüşü yıkıl - mış ancak bu görüşün izleri henüz kaybolmamıştır. Filozoflar, skolastik düşüncenin etkisinden sıyrılarak Antik Yunan felsefesini yeniden canlandırma çabasına girmiştir. Bu çaba,
96 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesi Rönesans, birçok alanda olduğu gibi bilim alanında da bir dönüşümün yaşanmasını sağlamış ve mo - dern bilimin başlaması için uygun zemini hazırlamıştır. Bu dönemde bilimsel anlamdaki ilk başarı, skolas - tik düşüncenin bilim anlayışının gücünü yitirmesi olmuştur. Skolastik bilim anlayışında tek otorite olarak kabul edilen Aristoteles ve onun bilimsel yöntem olarak kullandığı tümdengelimli çıkarım yöntemi, güve - nirliliğini yitirmiştir. Bunun sonucunda bilimsel yöntem arayışlarına yönelen düşünürler, modern bilim an - layışının kapısını aralamıştır. Rönesans insanı, skolastik düşüncenin çözülmesi sonucu doğa karşısında yeni bir tutum takınmış - tır. Onun için doğa, araştırılması ve keşfedilmesi gereken bir yerdir. Bu tutumla Rönesans insanı, doğa - ya yönelmiş ve eleştirel bir gözle onu incelemeye çalışmıştır. İlk dönemde sistemsiz olan bu faaliyetler, 16. yüzyılın sonlarında bilimsel yöntem arayışlarıyla sistematik bir hâle gelmiştir. Günümüzde bilimsel yöntemin bir parçası olan gözlem, hipotez, kontrollü deney ve matematiksel hesaplamalar o dönemin bilimsel çalışmalarında kullanılmıştır. Bilimsel Yöntem 1 5. yüzyıl-1 7. yüzyıl felsefesinin önemli düşünürlerinden olan Francis Bacon’a göre bilgi güçtür. O, bil- ginin insana doğayı kontrol etme ve doğaya egemen olma imkânı sağladığını savunur. Bu ise ancak doğanın yasalarını bilmekle mümkündür. Doğa hakkında doğru bilgiler edinmek için doğru yöntemin kullanılması önemlidir. F. Bacon, Aristoteles’ten beri kullanılan tümdengelim yönteminin insana ve do - ğaya ilişkin yeni bilgiler kazandıramayacağını iddia eder. Bu nedenle doğa bilimleri, yeni bilgiler edin- mek için deney ve gözleme dayanan tümevarım yöntemini kullanmalıdır. Bilimin amacı olan nedensel açıklamalara ancak tümevarımla ulaşılır. F. Bacon, geliştirdiği bu yöntemle modern bilimin öncülerin - den biri olarak kabul edilir. Modern bilimin kurucularından biri de 1 5. yüzyıl-1 7. yüzyıl felsefesinin önemli düşünürlerinden Rene Descartes’tır. R. Descartes da F. Bacon gibi skolastik düşünceye ve geleneksel ön yargılara karşı çıkar ancak o, F. Bacon’ın aksine bilimsel yöntem olarak tümdengelimi önerir. R. Descartes’a göre bilimin amacı, doğruluğu kesin olan genel ilkelere ulaşmaktır. Doğruluğu kesin olan bilgiler ise genel ilkeler - den yapılan çıkarımlarla elde edilir. Bu yöntem, matematiğin kullandığı yöntemdir. R. Descartes, do - ğadaki mekanik işleyişin de matematiksel yöntem kullanılarak açıklanabileceğini düşünür. Deneye ise tümdengelimin ileri bir evresinde seçeneklerin sınanması için sınırlı bir rol verir. Bilimsel araştırmanın modern anlamdaki ilk örneğine Galileo Galilei’nin (Görsel 3.3) çalışmalarında rastlanır. O, geliştirdiği yöntem anlayışıyla deney ve matematiksel düşünmeyi birleştirerek bir senteze ulaşmıştır. G. Galilei’ye göre evren, matematiksel ilişki- ler üzerine kuruludur. Doğa, matematiksel ifadelerle daha iyi açık - lanabilir. Bu nedenle G. Galilei, gözlem ve deneye dayalı araştır - malarında elde ettiği sonuçları matematiksel bir biçimde ortaya koymaya çalışmıştır. Deney ve gözlemi çalışmalarında kullanarak modern bilime yön veren diğer bir düşünür de Isaac Newton’dır. Ona göre bilimsel araştırma üç aşamalı bir süreçten oluşur. İlk aşama gözlem ve deneydir. Bu aşamada amaç, araştırılan olguyu oluşturan unsurların belirlenmesi için ayrıntılı bir inceleme yap- maktır. İkinci aşamada gözlenen ve deney aracılığı ile sınanan olgu hakkında bir açıklama yapılarak kuram oluşturulur. Üçüncü aşamada ise elde edilen bilgilerden hareketle gelecekte meydana gelebile - cek benzer durumlara ilişkin öndeyide bulunulur. Görsel 3.3: Galileo Galilei teorilerini açıklarken [Y ağlı boya tablo, Felix Parra (Feliks Parra), 1873, Ulusal Resim Müzesi, Meksika]

[PAGE 98]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.2. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 15. yüzyıl-17. yüzyıl arası, Batı felsefesi için bir geçiş dönemidir. Bu dönemde eski dünya görüşü yıkıl - mış ancak bu görüşün izleri henüz kaybolmamıştır. Filozoflar, skolastik düşüncenin etkisinden sıyrılarak Antik Yunan felsefesini yeniden canlandırma çabasına girmiştir. Bu çaba,
97 Felsefe 11 Açıklamaları okuyunuz ve soruları cevaplayınız. “Doğru yolda giden ayağı yaralı bir kişi, yoldan çıkan süratli bir kişiyi yarışta geçer. Doğru yol - da koşmayan kişinin ustalığı ve hızı, onun hatasını artırmaktan başka bir işe yaramaz. Bizim bilimleri keşfetme yöntemimiz, anlayışın keskinliğine ve gücüne çok az yer bırakarak anlayış ile aklı gerçek - te aynı düzeye getirmeyi hedefler. Bu yöntem, tıpkı eli ve cetveli kullanarak doğru bir çizgi çizmeye benzer çünkü burada elin ve cetvelin yaptığı iş, hemen hemen aynı düzeydedir. Oysa sadece el kulla - nılsaydı doğru bir çizgi çizmek için birçok pratik yapmak gerekecekti.” F. Bacon “Hakikati yöntemsiz aramaktansa hiç aramamak daha hayırlıdır zira böyle düzensiz araştırma - larla belirsiz düşünceler tabiat ışığını karartır, düşünceyi köreltir ve böylece karanlıklar içinde yürü - meye alışanların gözlerinin keskinliği o kadar azalır ki sonunda bu kişiler, güneş ışığına dayanamaz olurlar.” R. Descartes 1. F. Bacon ve R. Descartes’ın bu görüşlerine göre doğru bilgiye ulaşmak için bilimde gerekli olan nedir? Açıklayınız. 2. Filozofların bu görüşlerine katılıyor musunuz? Görüşlerinizi gerekçelendirerek açıklayınız. Neler Biliyorum? Neler Öğrendim? BİLİMSEL YÖNTEM SORGULAMA UYGULAMA Videoya ulaşmak için karekodu okutunuz. da verilen videoyu izlemeden önce “bilimsel yöntem” kavramı hakkında bildiklerinizi aşağı - da “Neler Biliyorum?’’ bölümüne, videoyu izledikten sonra öğrendiklerinizi de “Neler Öğrendim?’’ bö - lümüne yazınız.

[PAGE 99]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.2. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 15. yüzyıl-17. yüzyıl arası, Batı felsefesi için bir geçiş dönemidir. Bu dönemde eski dünya görüşü yıkıl - mış ancak bu görüşün izleri henüz kaybolmamıştır. Filozoflar, skolastik düşüncenin etkisinden sıyrılarak Antik Yunan felsefesini yeniden canlandırma çabasına girmiştir. Bu çaba,
98 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesi Kartezyen Felsefe Kartezyen felsefe, R. Descartes’ın başlatmış olduğu ve etkisi 17. yüzyıldan günümüze kadar uzanan bir düşünme geleneğidir. İnsanı bir özne olarak felsefenin merkezine yerleştiren bu gelenek Dekartçılık olarak da anılır. Rasyonalist bir düşünür olan R. Descartes’ın amacı, doğruluğundan şüphe duyulmayacak kesinlik - te bilgiye ulaşmaktır. Ona göre akıl hem doğuştan düşüncelere hem de bilgi üretme gücüne sahiptir. Tan - rı, ruh, uzay ve matematikle ilgili düşünceler insan zihninde doğuştan hazır olarak bulunur. Bunların dışın - daki bilgiler, sezgi ve tümdengelim yoluyla akıl tarafından üretilir. Sezgi, son derece açık olan ve zihinde herhangi bir kuşkuya yer bırakmayan bir kavrayış faaliyetidir. Tümdengelim ise sezgi yoluyla edinilen doğ - rulardan yapılan zorunlu çıkarımlardır. R. Descartes, en yetkin bilim olarak matematiği görür. Matematik - teki gibi hiçbir kuşkuya yer bırakmayacak kesinlikte bilgiye nasıl ulaşabileceğini sorgular. Duyu organla - rının kendisini zaman zaman yanılttığını söyleyerek onlardan gelen bilgiye güvenmez. Aklın da rüyalar ve halüsinasyonlarla insanı yanılttığını düşünür. Önceleri güvendiği matematikten de kuşkulanmaya başlar. Bu sürecin sonunda kendi varlığını sorgular, bu da onu aradığı kesin bilgiye götürür. Kuşku duyan biri, kuş - ku duymakta olduğundan kuşku duyamaz. Kuşkulanmak, zihinsel bir faaliyet olduğu için bir benliğin varlı - ğını kanıtlar. R. Descartes, böylelikle felsefesinin temel önermesine ulaşır: “Düşünüyorum, öyleyse varım.” R. Descartes, bundan sonra aynı yöntemle Tanrı’nın ve diğer varlıkların varlığını kanıtlamaya koyu - lur. Zihninde özü gereği kusursuz olan bir Tanrı tasarımı bulunmasından yola çıkar. Dış dünyada kusur - suz bir varlık olmadığını ve kusurlu bir varlık olan insanın bu düşünceyi kendi kendine ortaya koyama - yacağını söyler. O hâlde bu tasarımın bizzat Tanrı tarafından insanın zihnine yerleştirildiğini düşünür. Böylece Tanrı’nın var olduğu sonucuna ulaşır. Zihninde dış dünyadaki varlıklar hakkında da duyumlar ve izlenimler bulunduğunu söyler. İnsan zihni bunları kendisi oluşturamaz. Bu durumda dış dünyayla ilgili düşünce ve izlenimlerin kaynağı bizzat bu varlıkların kendisidir. R. Descartes, kuşkudan hareketle baş - ladığı düşünme yolculuğunda aradığı kesinliğe ve apaçık bilgiye ulaşır. Onun kuşkuyu bir araç olarak kul - landığı bu bilgi edinme yöntemine yöntemsel kuşku (metodik şüphe) adı verilir. R. Descartes, varlık anlayışında düalisttir. Ona göre varlığı meydana getiren ve özleri bakımından birbi - rinden farklı olan iki ana töz vardır: Sonsuz töz ve sonlu tözler. Sonsuz töz, kendisinden başka hiçbir şeye ih- tiyacı olmayan her şeyin yaratıcısı olan tözdür. Sonlu tözler ise birbirine indirgenemeyen iki alt tözden olu - şur: Ruh ve madde. Ruhun temel niteliği düşünme, maddenin temel niteliği ise yer kaplama ve harekettir. • Düşünüyorum öyleyse varım. • Hem aklım hem duyularım beni yanılttığı için tüm bilgilerimden şüphe ediyorum. • Şüphe edemeyeceğim tek şey, her şeyden şüphe ediyor oluşumdur. • Şüphe duyulmayacak kesinlikte bilgiye ulaşmak istiyorum. • Şüphe ediyor olduğuma göre düşünüyorum, düşündüğüme göre var olmak zorundayım. R. Descartes’ın yöntemsel kuşku anlayışında yer alan argümanlar aşağıda verilmiş - tir. Bu argümanları R. Descartes’ın akıl yürütme yöntemine uygun olarak sıralayınız. 1 2 3 UYGULAMA R. Descartes (Temsilî) 5 4 Şüphe ediyor olduğuma göre düşünüyorum, düşündüğüme göre var olmak zorundayım.

[PAGE 100]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.2. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 15. yüzyıl-17. yüzyıl arası, Batı felsefesi için bir geçiş dönemidir. Bu dönemde eski dünya görüşü yıkıl - mış ancak bu görüşün izleri henüz kaybolmamıştır. Filozoflar, skolastik düşüncenin etkisinden sıyrılarak Antik Yunan felsefesini yeniden canlandırma çabasına girmiştir. Bu çaba,
99 Felsefe 11 Hukuk Felsefesi 15. yüzyıl-17. yüzyıl arasında yaşanan Rönesans ve Reform hareketleri, toplumsal yapıda önemli deği - şikliklere neden olmuştur. Bu dönemde Avrupa’da ulus bilinci ortaya çıkmaya başlamıştır. Dönemin temel özelliklerinden biri olan hümanizm, beraberinde akıl sahibi olan özneyi merkeze alan bir anlayış getirmiş - tir. Böylece doğal hukuk anlayışı ve birey hakları önem kazanmıştır. Bu yaklaşım, siyasetten kültüre kadar toplumsal yaşamın her alanında egemen olmuştur. Bunun sonucunda devlet düzeni, yönetimin meşrui - yeti, doğal hukuk anlayışı, birey hakları gibi konulara ilişkin sorunlar filozoflar tarafından sorgulanmıştır. Özellikle Niccolo Machiavelli’nin (Nikolo Makyevelli) ve Thomas Hobbes’ın (Tamıs Habs) bu konulardaki gö - rüşleri önemli bir yere sahip olmuştur. “İnsanı yaşat ki devlet yaşasın.” sözünü N. Machiavelli ve T. Hobbes’ın görüşleriyle ilişkilendirerek tartışınız. TARTIŞMA N. Machiavelli (Görsel 3.4), siyaset konusuyla ilgili görüşlerini “Prens” adlı eserinde anlatmıştır. Bu eserinde bir yöneticinin, egemenliğini koru- mak için neler yapması gerektiği üzerinde durmuştur. N. Machiavelli’ye göre şimdiye kadarki tüm başarılı hükümdarlar; sahip oldukları iktida - rı koruyabilmek için hile, ikiyüzlülük ve kaba kuvveti kullanmışlardır. İkti- dar halkın can ve mal güvenliğini bu şekilde koruyabilmiştir. Öte yandan dürüst bir hükümdarın iktidarında halk, karmaşa ve sefalet içinde yaşar. Bundan dolayı güçlü bir devlet için güçlü bir yöneticinin varlığı gerekli - dir ve bu amaca ulaşmak için yönetici, her türlü aracı kullanabilir. Başka bir deyişle N. Machiavelli, siyasette temel amaç olan güce ulaşmak için iktidarın her tür aracı kullanabileceğini iddia etmiştir. N. Machiavelli’nin bu anlayışı “İktidara giden her yol mübahtır.” sözüyle ifade edilmektedir. T. Hobbes’ın (Görsel 3.5) devlet ve hukuk konusundaki görüşleri, onun in- san anlayışı etrafında şekillenir. Ona göre insan, doğası gereği çıkarları- nı koruma güdüsüyle hareket eden bir varlıktır. Eşit ve özgür bir ortamın bulunduğu doğal yaşam durumunda insanların çıkarları sürekli çatışmak- tadır. İnsanlar, sürekli bir savaş hâlinin yaşandığı bu durumdan kurtul - mak için sınırsız özgürlüklerinden vazgeçerek haklarını herkesin üstünde yer alan egemen bir varlığa devretmişlerdir. Toplumsal bir sözleşmeyle meydana gelen bu yapay varlık, T. Hobbes’ın bir ejderhaya benzettiği ve “Leviathan” (Leviathan) adını verdiği devlettir. T. Hobbes, “Leviathan” adlı kitabında mutlak bir güce sahip olan devleti anlatmaktadır. O, iktida- rın kaynağını bireylerin çıkarlarına dayandırmasına karşın devleti sınırsız yetkilerle donatmıştır. Toplumsal yaşamdaki din, hukuk, mülkiyet gibi şey- ler egemen güç olan devletin iradesindedir. Ona göre iç barışın sağlanması, dinin denetim altına alın- ması ile sağlanabilir. Bunun yolu da devlet başkanının aynı zamanda kilisenin de başkanı olmasıdır. Görsel 3.4: N. Machiavelli (Temsilî) Görsel 3.5: T. Hobbes (Temsilî) “Yasaların bilinmesi egemen gücün bilinmesine bağlıdır.” T. Hobbes Filozof Der ki

[PAGE 101]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.2. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 15. yüzyıl-17. yüzyıl arası, Batı felsefesi için bir geçiş dönemidir. Bu dönemde eski dünya görüşü yıkıl - mış ancak bu görüşün izleri henüz kaybolmamıştır. Filozoflar, skolastik düşüncenin etkisinden sıyrılarak Antik Yunan felsefesini yeniden canlandırma çabasına girmiştir. Bu çaba,
100 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesi T. Hobbes’ın devlet anlayışına ilişkin savları aşağıda verilmiştir. Bu savları okuyup size en uygun gelen değerlendirmeyi ( ✓ ) işareti koyarak gösteriniz. Değerlendirmenizin gerekçesini yazınız. Açıklamayı okuyunuz ve soruyu cevaplayınız. N. Machiavelli’nin iyi bir yöneticide bulunması gereken özellikler konusundaki düşüncesine katılıyor musunuz? Görüşlerinizi gerekçelendirerek açıklayınız. UYGULAMA SORGULAMA İnsan, doğası gereği bencil bir varlıktır. Katılıyorum ( ) Katılmıyorum ( ) Gerekçe: İnsan için iyi olan, kendi çıkarını korumaya yönelik davranışlar sergilemesidir. Katılıyorum ( ) Katılmıyorum ( ) Gerekçe: İnsanlar, doğal yaşamda sürekli bir çıkar çatışması hâlindedir. Bu nedenle insan insanın kurdudur. Katılıyorum ( ) Katılmıyorum ( ) Gerekçe: Devlet, insanlar arasındaki çatışmaları önleyerek onların bir arada huzurla yaşamasını sağlar. Katılıyorum ( ) Katılmıyorum ( ) Gerekçe: Devlet, insanlar arasındaki çatışmaları önlemek için sınırsız yetkilerle donatılmalıdır. Katılıyorum ( ) Katılmıyorum ( ) Gerekçe: N. Machiavelli, “Prens” kitabında iyi bir hükümdarın özelliklerinden bahseder. Bunun için de “as - lan ve tilki” benzetmesi yapar. Buna göre bir hükümdar, yeri geldiğinde âdeta bir aslan gibi korkutu - cu olmalıdır; yeri geldiğinde ise bir tilki gibi kurnazca hareket etmelidir ki hükümdarın iktidarını koru - yabilmesi için bu çok önemlidir. Cumhuriyet, büyük bir tehdit ya da tehlike ile karşı karşıya kaldığında geçici bir süre despot bir yönetici atanabilir. Zorunluluk hâlinde hükümdar, baskı ve hileyle de olsa hukuksal yolu terk edebilir.

[PAGE 102]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.2. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 15. yüzyıl-17. yüzyıl arası, Batı felsefesi için bir geçiş dönemidir. Bu dönemde eski dünya görüşü yıkıl - mış ancak bu görüşün izleri henüz kaybolmamıştır. Filozoflar, skolastik düşüncenin etkisinden sıyrılarak Antik Yunan felsefesini yeniden canlandırma çabasına girmiştir. Bu çaba,
101 Felsefe 11 Açıklamayı okuyup görseli inceleyerek soruları cevaplayınız. 1. Hükümdarın bir dev biçiminde gösterilmiş olmasının nedeni sizce ne olabilir? 2. Resmin üst bölümünün hükümdarın başı ile son bulması sizce nasıl bir anlam taşıyor? Açıklayınız. Abraham Bosse’un (Ab - raham Bos) imzasını taşıyan yandaki görsel, Thomas Hob - bes’ın 1651 yılında yayınlanan “Leviathan” isimli kitabının ka - pak resmidir. Resmin merke - zinde bir elinde kılıç diğerinde asa bulunan hükümdar vardır. Hükümdarın yalnızca bedeni - nin üst kısmı resmedilmiştir çünkü bedenin üst kısmı tut - ku ve coşkudan bağımsız ola - rak aklı temsil eder. Resmin kılıç hizasında bulunan sol alt kısımda devleti, asa hizasın - da bulunan sağ alt kısımda ise dini simgeleyen sembol ve re - simler yer almaktadır. SORGULAMA

[PAGE 103]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.2. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 15. yüzyıl-17. yüzyıl arası, Batı felsefesi için bir geçiş dönemidir. Bu dönemde eski dünya görüşü yıkıl - mış ancak bu görüşün izleri henüz kaybolmamıştır. Filozoflar, skolastik düşüncenin etkisinden sıyrılarak Antik Yunan felsefesini yeniden canlandırma çabasına girmiştir. Bu çaba,
102 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesi Bilimsel Çalışmaların 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesine Etkisi 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesi, pek çok alanda ele alınan problemlere yeterli cevaplar verememiş olsa da bu sorunların sonraki dönemlerde çözüme kavuşturulabilmesi için önemli bir kaynak olmuştur. Bu dönemde doğayı açıklamaya yönelik birtakım bilimsel gelişmeler yaşanmıştır. Bunlardan en önemlisi, bilimsel yöntem konusundadır. Uzun yıllardır tek otorite olarak görülen Aristoteles’in tümdengelim yöntemi, yerini bu dönem- de olguların gözlemine dayalı tümevarımsal bir anlayışa bırakmıştır. 15-17. yüzyıllarda astronomi, matematik, fizik gibi bilimlerde yaşanan gelişmeler bu dönemin felsefe anlayışı üzerinde etkili olmuştur. Özellikle Nikolas Kopernik, Galileo Galilei, Isaac Newton ve Francis Bacon’ın bilimsel çalışmaları bu döneme damga vurmuştur. 1 5. yüzyıl-1 7. yüzyıl filozoflarının, mekanik dünya anlayışını benimsemesinde I. Newton’ın (Görsel 3.9) görüşleri etkili olmuştur. I. Newton, Aristoteles’ten itibaren hüküm süren “her şeyi yaratan ve aynı zamanda evrene sürekli müdahale eden Tanrı düşüncesi” ile “teleolojik ve organik yapıdaki evren anlayışı”na kar- şı çıkar. Bunun yerine “mekanist ve determinist bir evren” anlayışı ortaya koyar. Buna göre evrendeki var- lıklar, Tanrı'nın iradesine göre değil fiziğin hareket yasalarına uygun olarak mekanik bir biçimde hareket etmektedir. Bu görüş insanın, doğanın hatta toplumun mekanik olarak açıklanabileceği anlayışından ha- reket eden R. Descartes’ın düalizmi ile T. Hobbes’ın materyalizminin (maddecilik) ortaya çıkmasında etki- li olmuştur. Rönesans’a kadar astronomide tek egemen görüş, Batlamyus’un yer merkezli evren anlayışıdır. Buna göre Dünya, evrenin merkezindedir ve hareket etmez. Güneş ve gezegenler Dünya’nın etrafında döner. Bu an- layış 16. yüzyılda yerini N. Kopernik (Görsel 3.6) tarafından öne sürülen Güneş merkezli evren yaklaşımı- na bırakır. Kopernik’e göre evren ve Dünya küre şeklindedir. Güneş merkezdedir, Dünya ve diğer gezegen- ler bunun etrafında dairesel bir hareketle dönmektedir. Dünya merkezli evren anlayışının yıkılmasıyla kiliseye olan güven sarsılmıştır. Böylece Dünya, insanın imtihan için gönderildiği bir yer olmaktan çıkmış; insanın ak- lıyla keşfedebileceği ve rasyonel ilkelere göre işleyen mekanik bir varlık olarak kabul edilmeye başlanmıştır. Evren anlayışında N. Kopernik’i takip eden G. Galilei (Görsel 3.7), cisimlerin hareketi ile ilgili doğru ka- bul edilen tüm görüşleri bilimsel yöntemle sorgulamıştır. G. Galilei, fiziğin temel ilkeleri olan eylemsizlik ilkesini ve cisimlerin serbest düşme yasasını doğru bir şekilde tespit etmek için deneyler yapmıştır. Sade- ce deney yapmakla kalmayıp aynı zamanda bu deneyleri matematik diliyle ifade etmeyi amaçlamıştır. G. Galilei’nin önerdiği tümdengelime ve matematiğe dayalı bilimsel yöntem anlayışı, rasyonalist filozof- ların görüşlerinin oluşmasında etkili olmuştur. Bu filozoflardan R. Descartes, matematiğin kesinliğe sahip bilgilerinden etkilenerek tüm bilgilerde böylesi bir mutlaklığı aramıştır. Gottfried Leibniz (Gatfirid Layp - niz) ve Baruch Spinoza (Baruh Sipinoza) gibi rasyonalist filozoflar da matematiğin kesin bilgiye götü - ren yöntemiyle felsefe yaparak bilgiye ulaşmaya çalışmışlardır. F. Bacon’la (Görsel 3.8) birlikte bilimde deney ve gözleme dayalı tümevarım yöntemi kullanılmaya baş- lanmıştır. Bu durum, filozofların bilginin kaynağının duyum ve deney olduğunu savunan empirizm anla- yışını benimsemelerine yol açmıştır. F. Bacon, özellikle İngiliz deneyciliğinin temsilcilerinden olan John Locke (Can Lak) ve ardılı olan düşünürlerin görüşlerini etkilemiştir. Görsel 3.9: I. Newton (Temsilî) Görsel 3.8: F. Bacon (Temsilî) Görsel 3.7: G. Galilei (Temsilî) Görsel 3.6: N. Kopernik (Temsilî)

[PAGE 104]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.2. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 15. yüzyıl-17. yüzyıl arası, Batı felsefesi için bir geçiş dönemidir. Bu dönemde eski dünya görüşü yıkıl - mış ancak bu görüşün izleri henüz kaybolmamıştır. Filozoflar, skolastik düşüncenin etkisinden sıyrılarak Antik Yunan felsefesini yeniden canlandırma çabasına girmiştir. Bu çaba,
103 Felsefe 11 Açıklamayı okuyunuz ve soruları cevaplayınız. 1. Bu idollere günlük yaşamınızdan örnekler veriniz. 2. Bu idollerin dışında insanın bilgiye ulaşmasını engelleyen başka hangi unsurlar olabilir? F. Bacon’a göre insanın anlama yetisinde kök salmış olan idoller, insanı yargılarında yanıltır. Bunlar, doğayı yorumlamaya engel olur; zihnin yeni bilgilere ulaşmasını engeller. F. Bacon’a göre bi - lim insanları, dünyaya ait bilgilere ulaşabilmek için önce bu idolleri ortadan kaldırmalıdırlar. İnsanın olayları ve durumları kavrayışını engelleyen dört idol vardır. Bunlar: Kabile, mağara, pazar yeri ve ti- yatro idolleridir. Kabile idolü: Mağara idolü: Pazar yeri idolü: Tiyatro idolü: İnsanın doğası, ön yargıları, yeti ve tut - kularından kaynak - lanan sınırlılıklardır. Örneğin duyu or - ganları, insanın dış dünyayı doğru bir şekilde algılamasını engellemektedir. Kabile İdolü Kişinin mizaç, eği - tim, zihin ve beden yapısı, otorite, ki - şilerle ilişkiler gibi birtakım nedenler - le olguları doğru bir şekilde kavramasını engellemektedir. Mağara İdolü İnsanın diğer in - sanlarla ilişkilerin - den kaynaklanır. İle - tişimde kelimelere yanlış anlamlar yük - lenmesi, insanların doğru davranmasını engellemektedir. Pazar Yeri İdolü Dogmalar, yanlış is - pat kuralları, felsefe ve bilim sistemleri, gelenekler, astro - loji, simya, büyü fa - aliyetleri ve batıl inançlardan oluşur. Tiyatro İdolü UYGULAMA ”Bilimsel Çalışmaların 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesine Etkileri“ ile ilgili daha fazla bil - gi için  karekodu okutunuz.MERAKLISINA

[PAGE 105]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.2. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 15. yüzyıl-17. yüzyıl arası, Batı felsefesi için bir geçiş dönemidir. Bu dönemde eski dünya görüşü yıkıl - mış ancak bu görüşün izleri henüz kaybolmamıştır. Filozoflar, skolastik düşüncenin etkisinden sıyrılarak Antik Yunan felsefesini yeniden canlandırma çabasına girmiştir. Bu çaba,
Metni okuyup soruları cevaplayınız. SORGULAMA Galilei ’nin mahkemesi (Yağlı boya tablo, 1633, Roma) 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesi104 GALİLEİ— (Kurulanarak) (…) İnsanlık, iki bin yıl boyunca Güneş’in ve gökyüzündeki bütün yıldızların Dünya’nın çevresinde döndüğüne inandı. Papa, kardinaller, prensler, bilginler, kaptanlar, tüccarlar, balık satan kadınlar ve okul çocukları bu kristal kürede hareket etmeksizin oturduklarına inandılar. Şimdi kuşatmadan çıkıyoruz Andrea çünkü eski çağ bitti ve şimdiki yeni bir çağ. Eski kitaplarda ya - zılı olanlar insanlığa yetmiyor artık çünkü bin yıldır inancın oturduğu yere, tam da o yere şimdi kuş - ku yerleşti. Bütün dünya şöyle diyor: Evet, bunlar kitaplarda yazılı ama şimdi bir de biz kendimiz gö - relim. SAGREDO— Ben seni hep kurnaz bir adam olarak tanıdım, Galilei. On yedi yıl Padua’da, üç yıl da Pi - sa’da yüzlerce öğrenciye sabırla Batlamyus Sistemi’ni öğrettin. O, kilisenin ilan ettiği ve kilisenin te - meli olan Kutsal Kitap’ın onayladığı sistemdi. Sen, Kopernik’le birlikte bu sistemi yanlış saydın ama yine de öğrettin. GALİLEİ— Hiçbir şey kanıtlayamadığım için. SAGREDO— (İnanmamış bir ifadeyle) Sence bu fark eder mi? GALİLEİ— Hem de nasıl! Bak Sagredo! Ben, insana inanıyorum yani demek istiyorum ki insanın aklı - na inanıyorum. Bu inancım olmasaydı eğer sabahları yatağımdan kalkacak gücü bulamazdım. FİLOZOF— Şimdi Bay Galilei, belki bize önce sizi gerek büyük Aristoteles’in gerekse ondan bu yana gelmiş geçmiş bütün matematikçilerin ve filozofların olanaksız saydıkları yıldız hareketlerinin ola - naklı olduğunu düşünmeye götüren nedenleri anlatmak istersiniz. GALİLEİ— Gözlemlerim -ki bu konuda tuttuğum notlar emrinizdedir– bu hareketlerin olanaklı oldu - ğunu gösteriyor. Jüpiter’in hemen yakınında dört yıldız göreceksiniz. Bu gök cisimlerinin hareket - lerini her gece denetleyip notlarıma geçirdiğimden Jüpiter’in çevresinde çizdikleri çemberi de sap - tayabilirsiniz. MATEMATİKÇİ— Ama böyle, hareketlerin gerçekleşebilmesi olanaksız Bay Galilei. (Galilei, gülümse - yerek ve bir şey söylemeden dürbününü işaret eder.) DİN BİLİMCİ— Bu yıldızların varlığının matematikçilerin görüşlerine göre (Matematikçinin bulunduğu yöne doğru eğilir.) olanaklı görünmemesinden başka bu yıldızların gerekli olup olmadıklarını da sor - mak gerekiyor. Yıldızlar Dünya’dan başka odak noktalarının çevresinde neden dönsünler? Tanrı, Gü - neş’i insanın yani sevgili kulunun ışık alabilmesi için Dünya’nın çevresinde döndürür.

[PAGE 106]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.2. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 15. yüzyıl-17. yüzyıl arası, Batı felsefesi için bir geçiş dönemidir. Bu dönemde eski dünya görüşü yıkıl - mış ancak bu görüşün izleri henüz kaybolmamıştır. Filozoflar, skolastik düşüncenin etkisinden sıyrılarak Antik Yunan felsefesini yeniden canlandırma çabasına girmiştir. Bu çaba,
105 Felsefe 11 MATEMATİKÇİ— Aristoteles’e göre bir başka gök cisminin çevresinde dönen ve onunla birlikte eş za - manlı olarak ikinci bir gök cisminin çevresinde daha büyük bir yörünge çizen gök cisimlerinin varlığı tümüyle olanaksızdır. GALİLEİ— Evet, ama Aristoteles’e göre… Baylar, Aristoteles’in otoritesine inanmak ve elle tutulur, gözle görülür olguların varlığı birbirinden farklı şeyler. Siz diyorsunuz ki Aristoteles’e göre yukarı - da kristal kâseler vardır ve bu yüzden belli hareketler gerçekleşemez aksi takdirde yıldızların bu kâ - seleri delmesi gerekirdi. Peki ama ya bu hareketleri saptayabilirseniz? Belki böyle bir saptama, size bu kâselerin olmadığını gösterir, öyle değil mi? Baylar, sizlerden naçizane bütün dileğim, gözlerinize inanmanızdır. Gerçek, otoritenin değil zamanın çocuğudur. Size öneriyorum. Bakın bu dürbünden! Şimdi sanatlar ve bilimler için gerçek anlamda bir yeniden doğuş dönemi başlıyor. Korku diye bir şey artık kalmayacak. Olanı söylemenin suç sayıldığı bir dönem, nasıl bir dönemdir? Evet, böyle dene - cek şimdi: Nasıl bir dönemdi o zamanlar ki! Artık korkan kaldı mı buluşlardan, denecek. Kim korka - bilir ki buluşlardan! Gerçeğin ne kadarını kabul ettirebilirsek ancak o kadarı geçerlik kazanabilir. Ak - lın zaferi ancak akıllıların zaferi olabilir. Yine Güneş’teki buharlardan, lekelere yol açan uydulardan, bir sürü saçmalıktan söz edilirken ben susacağım, öyle mi? Galilei ağzını açmaya cesaret edemiyor mu desinler? Dünya dönüyor ve bunu söyleyen benim, anlaşıldı mı? Ben susarsam Dünya yine durur! ANDREA— Ben bir şiir yazdım, Bay Galilei. Şöyle: Dünya dönmüyor, der Kutsal Kitap. Ve doktorlar Kanıtlar yerinde durduğunu, yalnızca şimdilik. Papa, onu kulaklarından sımsıkı yakalar Ve tutar öylece. Ama dünya yine de döner, aksilik. Bertolt BRECHT (Bertold BREHT), Bütün Oyunları (Düzenlenmiştir.) 1. G. Galilei’nin dünyanın hareketi ile ilgili temel görüşüne neden karşı çıkılmaktadır? 2. G. Galilei'nin görüşlerinin ve tavırlarının sonraki dönemlere etkileri neler olabilir? 3. “Gerçek, otoritenin değil zamanın çocuğudur.” sözünden ne anladığınızı açıklayınız. 4. G. Galilei'nin “Ben susarsam dünya yine durur!” sözüyle ne anlatmak istediğini açıklayınız.

[PAGE 107]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.3. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ İNSAN BİLGİSİNİN İLKELERİ
15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesi106 3.3. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ İNSAN BİLGİSİNİN İLKELERİ* 1. Gerçeği arayanın yaşamında bir kez tüm nesnelerden gücü yettiği ölçüde kuşku duyması gerekir. Çocuklukta, yani adam olmadan önce, henüz tüm usumuzu kullanmadığımız bu yaşta duyularımıza çar - pan nesnelere ilişkin bazen iyi bazen kötü yargılarda bulunurduk: Bu nedenle, böyle aceleyle verilen bir - çok yargı gerçeğin bilgisine ulaşmamızın önüne taş koyuyor. Bu da bize şunu öğretiyor ki kendilerinde en küçük bir kuşku kırıntısı bulacağımız nesnelerden yaşamımızda bir kez bile kuşku duymadıkça onlardan ayrılabileceğimizi gösteren hiçbir belirti yoktur. 2. Bu nedenle kendilerinden kuşku duyulan tüm nesnelere yanlış gözüyle bakmak da yararlı olur. (...) 3. Bu kuşkuyu hiçbir zaman işlerimizi yönlendirmede kullanmamalıyız. (…) Bu denli genel bir kuşku biçimini gerçeği gözlemlemeye koyulduğumuz zamandan başka anda kul - lanmamızı ima etmiyorum. Çünkü yaşamımızın yönlendirilmesine ilişkin şeylerde, çoğu zaman ancak doğruya yakın kanılara göre hareket etme zorunda olduğumuz açıktır. (…) 4. Duyulur nesnelerin gerçekliğinden niçin kuşkulanılabilir? Mademki şimdi, gerçeği aramaya başlamak dışında bir amacımız yoktur. O hâlde ilk önce bu ana değin duyduğumuz ya da tasarladığımız nesnelerden bazılarının gerçekten dünyada olup olmadığından kuşku duyacağız, çünkü ilkin, duyularımızın birçok kez bizi yanılttığını deneyimlerle gördüğümüz için onlara, is - terse tek bir kez bile yanıltmış olsalar da fazla inanmak toyluk olur. Sonra hemen her gün düş görüyor ve bu sırada başka yerde olmayan bir sürü şeyi kuvvetle duyumsadığımızı ve onları açıkça kafamızda can - landırdığımızı sanıyoruz. Her şeyden kuşkulanmaya bu biçimde karar verdiğimiz anda, düşümüzde can - landırdığımız düşüncelerin diğerlerinden daha yanlış olduğunu bildirebilecek bir belirti de görünmüyor. 5. Neden matematiğin kanıtlarından da kuşkulanılabilir? Eskiden bize doğru görünen tüm şeylerden hatta kendiliklerinden oldukça açık olmalarına karşın, ma - tematiğin kanıt ve ilkelerinden bile çoğu kişi bu konular üzerinde uslamlama yaparken aldanmış olduk - ları için onlardan yine kuşkulanacağız. (…) Mademki Tanrı, daha önce belirtildiği gibi bazen aldanmamıza olur demiştir o hâlde, neden her zaman aldanmamıza olur demesin? (…) 6. Kuşkulu şeylere inanmaktan sakınmamıza olanak tanıyarak aldanmamıza engel olan özgür bir tutu - mumuz vardır. Bizi yaratan her istediğini yapsa hatta bizi aldatmaktan zevk bile duysa kendimizde özgürlüğün varlığını duymaktan geri kalmayız. Bu öyle bir özgürlük anlayışıdır ki, onunla biz, istediğimiz zaman, iyice bilmedi - ğimiz şeylere inanmaktan kaçınarak aldanmamızın önüne geçebiliriz. 7. Var olmasaydık kuşku duyamazdık, bu da edinebileceğimiz ilk doğru bilgidir. Kendilerinden en ufak bir biçimde kuşkulandığımız her şeyi bu şekilde yanlış göreceğimiz gibi aynı za - manda geri de çevirebileceğimizi varsayarken, ne Tanrı, ne gök, ne de yerin var olmadığını ve bir bede - nimizin de olmadığını kolayca kabul ediyoruz; ancak aynı biçimde tüm bu şeylerin gerçeğinden kuşkula - nırken var olmadığımızı varsayamayız. Çünkü düşünen nesnelerin, düşünürken gerçekten var olmadığını METİN ANALİZİ FELSEFENİN İLKELERİ Descartes Bu bölümde ünite boyunca görüşlerini öğrendiğiniz filozoflardan bazılarının eserlerinden alıntılanan metin - ler yer almaktadır. Dönemin felsefi anlayışını daha iyi anlamak için bu metinleri analiz ediniz. Metni okuyup soruları cevaplayınız.

[PAGE 108]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.3. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ İNSAN BİLGİSİNİN İLKELERİ
107 Felsefe 11 kavramak bize o denli aykırı geliyor ki en şaşılası varsayımlara karşın şu “düşünüyorum, o hâlde varım” sonucunun doğru olduğuna ve bunun, düşüncelerini bir sıra içinde yönlendiren ve yöneten bir kimseye görünen ilk doğru sonuç olduğuna inanmaktan kendimizi alıkoyamıyoruz. 8. Bundan sonra ruh ile beden arasındaki ayrılığı da biliyoruz. Bu bakış açısının ruhun doğası ya da özünü ve onun bedenden büsbütün apayrı bir töz olduğunu bilmek için seçebildiğimiz en iyi bakış açısı olduğunu da sanıyorum. Çünkü düşüncemiz dışında gerçekten bu - lunan ya da var olan başka hiçbir şeyin olmadığına inandığımız bu anda, ne olduğumuzu incelediğimiz - de, var olmak için ne uzama, ne şekle, ne bir yerde olmaya ve ne de bedene verilen bu türden başka bir şeye gereksinimimiz olmadığını ve sadece düşündüğümüz için var olduğumuzu açıkça biliyoruz. Dola - yısıyla ruhumuz ya da düşüncemizden edindiğimiz kavram bedenden edindiğimizden önce gelir. Çün - kü dünyada herhangi bir varlığın bulunduğundan kuşkulanmamıza karşın, şunu biliyoruz ki, biz o an dü - şünüyoruz. 9. Düşünme nedir? Düşünme sözüyle, bizde doğrudan doğruya kendiliğimizden görebileceğimiz biçimde olup biten tüm şeyleri anlıyorum. Böylelikle yalnız anlamak, istemek, tasarlamak değil, ancak burada duymak da dü - şünmekle aynı şeydir. Çünkü gözlerimin ya da bacaklarımın yaptığı işi gösterip de gördüğümü ya da yü - rüdüğümü söyleyip var olduğumu çıkarırsam ulaştığım sonuç, kuşku duyulmayacak kadar yanlışsız bir sonuç olmaz, zira hiçbir zaman gözlerimi açmadığım ve yerimden kımıldamadığım hâlde, gördüğümü ya da yürüdüğümü sanabilirim; çünkü kimi zaman uyuklarken böyle bir sanıya kapıldığım olur, belki vü - cudum olmadan da aynı sanıya kapılmışımdır. Hâlbuki yürüyorum ya da görüyorum demekle yalnız dü - şüncemin yaptığı işi ya da sanmayı, yani gördüğümü sanmama neden olan bendeki bilgiyi demek ister - sem, o zaman bu aynı sonuçtan kuşkulanmama olanak veremeyecek ölçüde mutlak olarak doğrudur çünkü bu, ruhla ilgili bir sonuçtur; duymak ya da başka herhangi bir biçimde düşünme gücü yalnızca ruhta vardır. Rene DESCARTES, Felsefenin İlkeleri (Kısaltılmıştır.) SORULAR 1. Metinde hangi konular ele alınmaktadır? 2. R. Descartes’ın bilgi konusundaki görüşlerine katılıyor musunuz? Görüşlerinizi gerekçelendirerek açıklayınız. 3. R. Descartes’ın varlık konusundaki görüşlerine katılıyor musunuz? Görüşlerinizi gerekçelendire - rek açıklayınız. METİN ANALİZİ (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır.

[PAGE 109]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.3. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ İNSAN BİLGİSİNİN İLKELERİ
İNSANIN ESARETİ Y A DA DUYGULARIN KUVVETİ* (…) VIII. Önerme İyi ya da kötü hakkındaki bilgimiz, bilincinde olduğumuz sevinç ya da keder duygusundan başka bir şey değildir. Kanıtlama: İyi ya da kötü dediğimiz şey, varlığımızı korumamızda bize yardımcı olan ya da bu konuda bi - ze engel teşkil eden şeydir, yani bizim etki gücümüzü arttıran ya da azaltan, bu gücü besleyen ya da kı - sıtlayan şeydir. Öyleyse bir şeyin bizde sevinç ya da keder yarattığını anladığımızda o şeye iyi ya da kötü diyoruz; demek ki iyi ve kötü hakkındaki bilgimiz, sevinç ya da keder duygusunun zorunlu sonucu olan sevinç ya da keder fikrinden başka bir şey değil. (…) Not: (…) Akıl doğaya aykırı hiçbir şey talep etmez, tek talebi herkesin kendisini sevmesi, kendisine sa - hiden yararı dokunacak olanı araması, kendisini gerçek anlamda daha mükemmel seviyeye eriştirecek olan her şeyi arzulaması ve herkesin kayıtsız şartsız kendi varlığını elinden geldiğince korumaya çaba - lamasıdır. (…) Erdem insanın kendi doğasının yasasına göre hareket etmesinden başka bir şey olma - dığından ve hiç kimse kendi doğasının yasaları dışında varlığını korumaya çabalamadığından bundan çıkan ilk sonuca göre, erdemin temeli varlığı koruma çabasıdır ve insanın mutluluğu kendi varlığını ko - ruyabilmesinden ibarettir. İkinci sonuca göre, erdem salt kendisi için istenmelidir ve erdemden başka salt kendisi için istememiz gereken daha makbul ya da bizlere daha yararı dokunacak hiçbir şey yok - tur. Üçüncü sonuca göre (…) kendi varlığımızın korunması için dışımızdaki şeylere olan gereksinimimiz - den asla kurtulamayız ve dışımızdaki nesnelerle bağlantı kurmaksızın asla yaşayamayız. (…) Kendimizin dışında bize yararı dokunacak ve bu nedenle istememiz gereken pek çok şey söz konusudur. Bunların içinde de doğamızla tamamen uyumlu olanının en mükemmel olduğunu düşünürüz. (…) İnsanların ken - di varlıklarını korumak için arzulayabilecekleri en makbul şey, herkesin zihinleriyle ve bedenleriyle her konuda adeta tek zihin ve tek beden oluşturacak şekilde uyuşması ve herkesin elinden geldiğince ken - di varlığını beraberce korumaya çabalaması, herkesin hep birlikte hepsinin ortak yararına hizmet ede - cek olanı aramaları. Buradan çıkan sonuca göre, aklın yönetimindeki insanlar, yani kendilerine yararlı olanı aklın kılavuzluğunda arayan insanlar kendileri için istemedikleri şeyi başkaları için de istemezler, bu yüzden de böyle insanlar adil, güvenilir ve onurlu olarak bilinirler. (…) XIX. Önerme Herkes, kendi doğasının yasalarına göre, iyi ya da kötü olduğuna hükmettiği şeye zorunlu olarak iştah duyar ya da ondan kaçınır. Kanıtlama: İyi ve kötünün bilgisi, bilincinde olduğumuz sürece sevinç ya da keder duygusudur; bu yüzden her insan iyi olduğuna hükmettiği şeye zorunlu olarak iştah duyar; buna karşın kötü olduğuna hükmetti - ği şeyden de kaçınır. Bu iştahsa insanın kendi özünden ya da doğasından başka bir şey değildir. O halde her insan sadece kendi doğasının yasaları gereği böyle bir şeye zorunlu olarak iştah duyar ya da ondan kaçınır. METİN ANALİZİ 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesi108 B. Spinoza’nın Ahlak Anlayışı B. Spinoza’nın etiğinde asıl amaç, insanın kendini gerçekleştirmiş özgür bir insan olması böylece mutluluğa ulaş - masıdır. Filozof, etik anlayışını bu görüş üzerinde temellendirir. B. Spinoza, panteist bir evren anlayışına sahip oldu- ğundan Tanrı ve evrenin bir ve aynı şey olduğunu savunur. Ona göre erdem, insanın doğa yasalarına uygun davran- masıyla mümkündür. Bunun için insanın, doğanın bilgisine sahip olması gerekir. Doğanın bilgisine sahip olmak aynı zamanda Tanrı’nın bilgisini elde etmektir. Bu bilgiye ulaşmak için insanın tutkularını yenerek akla uygun davranma- sı gerekir. Aklını kullanabilen insan aynı zamanda özgürdür. Bu özgürlük sayesinde doğa yasalarına dolayısıyla Tan- rı’nın yasalarına uygun davrandığında insan erdemlidir. Bunun sonucunda da insan mutludur. ETHICA Spinoza B. Spinoza’nın ahlak anlayışıyla ilgili açıklamayı ve metni okuyup soruları cevaplayınız.

[PAGE 110]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.3. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ İNSAN BİLGİSİNİN İLKELERİ
109 Felsefe 11 XX. Önerme Herkes kendisine yararlı olanı aradığı ölçüde, yani kendi varlığını korumaya çabaladığı ve bunu başara - bildiği ölçüde erdemle donanır; buna karşın kendisine yararlı olanı, yani kendi varlığını korumayı reddet - tiği ölçüde erdemini yitirir. Kanıtlama: Erdem insanın kendi gücüdür ve sadece insanın özüyle tanımlanır, yani sadece insanın ken - di varlığını korumaya harcadığı çabayla tanımlanır. Bu nedenle insan kendi varlığını korumaya çabaladı - ğı ve bunu başarabildiği ölçüde erdemli olur; dolayısıyla kendi varlığını korumayı reddettiği sürece erde - mini yitirir. (…) XXII. Önerme Varlığı koruma çabası denen erdemden daha üstün bir erdem yoktur. (...) Önerme Sonucu: İnsanın kendisini koruma çabası erdemin ilk ve tek temelidir. Çünkü bu ilkeden daha üs - tün bir ilke düşünülemez ve bu ilke olmadan da hiçbir erdem kavranılamaz. (…) XXVIII. Önerme Zihnin en üstün iyisi Tanrı bilgisidir ve zihnin en üstün erdemi Tanrı’yı bilmektir. Kanıtlama: Zihnin anlayabileceği en üstün şey Tanrı, yani mutlak anlamda sonsuz Varlık’tır ve bu Varlık olmadan hiçbir şey olmaz ve kavranılamaz. Bu yüzden zihne en fazla yararı dokunan ya da zihin için en iyi olan Tanrı bilgisidir. Ayrıca zihin ancak anladığı ölçüde etkindir ve zihnin sadece etkin olduğu ölçüde et - kinliğinin kaynağının erdem olduğu söylenebilir. Öyleyse anlamak zihnin mutlak erdemidir. Baruch SPINOZA, Ethica (Kısaltılmıştır.) SORULAR 1. Metinde geçen felsefi kavramları belirleyiniz. Bu kavramların metinde hangi anlamda kullanıldıkla - rını açıklayınız. 2. B. Spinoza’ya göre iyiye ulaşmak nasıl mümkün olur? 3. Bu metinden günümüze ait ne tür dersler çıkarılabilir? METİN ANALİZİ (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır.

[PAGE 111]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.3. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ İNSAN BİLGİSİNİN İLKELERİ
DEVLET ÜZERİNE* Mutluluğu ve Mutsuzluğu Bakımından İnsanlığın Doğal Durumu Üzerine Devlet olmadıkça, herkes herkese karşı daima savaş halindedir. Buradan şu açıkça görülür ki, insanlar hepsini birden korku altında tutacak genel bir güç olmadan yaşadıkları vakit, savaş denilen o durumun içindedirler ve bu savaş herkesin herkese karşı savaşıdır. Çünkü SAVAŞ, sadece muharebeden veya dö - vüşme eyleminden ibaret olmayıp; mücadele etme iradesinin yeterince bilindiği bir zaman süresinden oluşur dolayısıyla, savaşın doğasında zaman kavramı, havanın doğasındaki gibi düşünülmelidir. Nasıl kö - tü havanın doğası bir veya iki yağmur sağanağından ibaret olmayıp, birçok günlerin eğiliminden oluşursa savaşın doğası da, çarpışma eyleminden ibaret olmayıp, tersine bir güvencenin bulunmadığı, çarpışma - ya yönelik kesinleşmiş eğilimden oluşur. Bunun dışındaki bütün zamanlarda BARIŞ vardır. (...) Bir Devletin Nedenleri, Doğuşu ve Tanımlanması Üzerine Devletin amacı, bireysel güvenliktir. Doğal olarak özgürlüğü ve başkalarına egemen olmayı seven insan - ların, devletler halinde yaşarken kendilerini tabi kıldıkları kısıtlamanın nihai nedeni, amacı veya hedefi, kendilerini korumak ve böylece daha mutlu bir hayat sürmek yani daha önce gösterilmiş olduğu gibi, in - sanları korku içinde tutacak ve onları, ceza tehdidiyle, ahitlerini ifa etmeye ve doğa yasalarına uymaya zorlayacak belirgin bir güç olmadığında, insanların doğal duygularının zorunlu sonucu olan o berbat sa - vaş durumundan kurtulmaktır. Bir devletin oluşumu. Tanımı. İnsanları yabancıların saldırısından ve birbirlerinin zararlarından koruyabi - lecek ve böylece, kendi emekleriyle ve yeryüzünün meyveleriyle kendilerini besleyebilmelerini ve mutlu - luk içinde yaşayabilmelerini sağlayacak böylesi bir genel gücü kurmanın tek yolu; bütün kudret ve güç - lerini, tek bir kişiye veya hepsinin iradesini oyların çokluğu ile tek bir iradeye indirgeyecek bir heyete devretmeleridir. Yani kendi kişiliklerini taşıyacak tek bir kişi veya bir heyet tayin etmeleri ve herkesin, bu kişi veya heyetin, ortak barış ve güvenlikle ilgili işlerde yapacağı veya yaptıracağı şeylerin amili olmayı kabul etmesi; ve kendi iradesini o kişi veya heyetin iradesine ve muhakemesini de onun muhakemesine tabi kılmasıdır. (…) Bu yapıldığında, tek bir kişilik halinde birleşmiş olan topluluk, bir Devlet, Latince Civi - tas, olarak adlandırılır. İşte o EJDERHA’nın veya, daha saygılı konuşursak, ölümsüz tanrının altında, barış ve savunmamızı borçlu olduğumuz, o ölümlü tanrının doğuşu böyle olur. Çünkü, devletteki her bir kim - senin ona verdiği yetkiyle onun elinde o kadar çok kudret ve güç toplanmış olur ki, o kişi, bu kudret ve gücün dehşetiyle, bütün insanların yurtta barış ve yurtdışında düşmanlara karşı yardımlaşma yönündeki iradelerini birleştirip biçimlendirmeye muktedir hale gelir. İşte devletin özü o kişide toplanmıştır; tanım - lamak gerekirse, bu öz, büyük bir topluluğun üyelerinin birbirleriyle yaptıkları ahitlerle, her birinin huzur ve sükûnu ve ortak savunmaları için, içlerinden birinin, onun uygun bulacağı şekilde, hepsinin birden gü - cünü ve imkânlarını kullanabilmesidir. Sözleşme ile Kurulmuş Egemenlerin Hakları Üzerine Bir devlet kurmak nedir? Bir insan topluluğu, kendi arasında ahit yaparak, hepsinin birden kişiliğini temsil etmek, yani onların temsilcisi olmak hakkının hangi kişiye veya heyete verileceği konusunda çoğunluk - la anlaştığı vakit, bir devlet kurulmuştur denir; bunun lehinde oy verenler gibi, aleyhinde oy verenler de, barış içinde birlikte yaşamak ve başkalarına karşı korunmak amacıyla, o kişi veya heyetin bütün eylem - lerini ve kararlarını, bunlar kendi eylemleri ve kararları imişçesine, yetkili kılacaktır. (…) LEVIATHAN Thomas Hobbes METİN ANALİZİ 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesi110 Metni okuyup soruları cevaplayınız.

[PAGE 112]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.3. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ İNSAN BİLGİSİNİN İLKELERİ
111 Felsefe 11 Devletin kurulmasının sonuçları şunlardır: Bir devletin bu şekilde kurulmasından, halkın rızası ile kendisi - ne egemenliğin devredildiği kişi veya heyetin bütün hakları ve yetkileri doğar. 1. Uyruklar hükümet şeklini değiştiremezler. (…) 2. Egemen güçten vazgeçilemez. (…) 3. Hiç kimse, çoğunluk tarafından belirlenen egemenin kuruluşuna, adaletsizlik etmeden karşı gelemez. (…) 4. Egemenin eylemleri uyruk tarafından eleştirilemez. (…) 5. Egemenin yaptığı hiçbir şey, uyruk tarafından cezalandırılamaz. (…) 6. Uyruklarının barışı ve savunulması için neyin gerekli olduğuna egemen karar verir. (…) Uyruklarına hangi düşüncelerin öğretileceğine egemen karar verir. (…) 7. Uyruklardan her birinin, başka hiçbir uyruğun adaletsizlik etmeden ondan alamayacağı hangi şeylerin kendisine ait olduğunu bilebileceği kurallar yapmak hakkı. (…) 8. Yargılama ve anlaşmazlıkları çözme hakkı da ona aittir. (…) 9. Uygun gördüğü şekilde savaş ve barış yapma hakkı da ona aittir. (…) 10. Bütün barış ve savaş danışmanlarını ve bakanlarını seçmek hakkı da ona aittir. (…) 11. Ödül ve ceza vermek ve (önceki bir yasa, ölçüsünü belirlememiş ise) bunu dilediği gibi yapmak hakkına da sahiptir. (…) 12. Şeref ve paye vermek hakkı da ona aittir. (…) Thomas HOBBES, Leviathan (Kısaltılmıştır.) SORULAR 1. Metinde hangi problemler ele alınmaktadır? 2. Metinde öne sürülen temel görüşü ve bu görüşün dayandığı argümanları yazınız. 3. Siz olsaydınız bu metinde hangi fikirleri öne çıkarırdınız? 4. Sizce devlet olmasaydı nasıl bir toplumda yaşıyor olurdunuz? METİN ANALİZİ (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır.

[PAGE 113]
[UNIT] MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl ve MS 2. Yüzyıl-MS 15. Yüzyıl Felsefesi
[TOPIC] 3.4. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ Ütopya 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesinde ele alınan problemlerden biri de ideal devlet düzeninin nasıl olaca- ğıdır. Bu probleme çözüm arayan düşünürler ideal devlet tasarımları ortaya koymuşlardır. Bu tasarım- lara
3.4. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ Ütopya 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesinde ele alınan problemlerden biri de ideal devlet düzeninin nasıl olaca- ğıdır. Bu probleme çözüm arayan düşünürler ideal devlet tasarımları ortaya koymuşlardır. Bu tasarım- lara “ütopya” adı verilir. Ütopya kavramı “olmayan yer”, “iyi ve ideal yer” gibi anlamlara gelir. Gerçekte ol- mayan fakat olması arzulanan bir dünyanın tasarlandığı metinler hatta resimler şeklinde ortaya konan ütopyalar, birçok kültürün düşünce ve edebiyat geleneğinde yer alır. Ütopyalar, yazıldıkları çağın siyasal ve toplumsal sorunlarına bir eleştiri niteliği taşır. Başta yöne - ticiler olmak üzere insanlara daha iyi bir toplumsal düzeni oluşturmanın mümkün olduğunu gösterme- yi amaçlar. Ütopyalarda ideal bir devlet ve toplum düzeni kurgulanır. Bu devlet, dış dünyadan yalıtılmış ve oldukça güvenli bir konumda tasarlanır. Kötülüklere, ekonomik sıkıntılara, kavga ve savaşlara bura- da yer yoktur; düzen, eşitlik, barış, mutluluk hâkimdir. Bireylerin eğitimine ve ahlaki gelişimine önem verilir. 19. yüzyılın ikinci yarısından itibaren dünyada yaşanan savaşlar, insanlık dışı olaylar, ekonomik kriz- ler ve ürkütücü boyutlardaki teknolojik gelişmeler mükemmel bir dünya anlayışı kurgulayan ütopya dü- şüncesinin sarsılmasına yol açar. Bunun sonucunda daha kötü ve karamsar bir dünya düzenini anlatan “ters ütopyalar” ya da “distopyalar” ortaya çıkar. Distopya, “kötü yer” ya da “zor yer” anlamlarına gelir. Distopyalarda bilim ve teknolojideki hızlı gelişimin gelecekte birtakım olumsuzluklar getireceğine yö - nelik karamsar bir tablo çizilir. Bu tabloda bireyin hak ve özgürlükleri kısıtlanır ya da tamamen ortadan kaldırılır. İnsan makineleşerek insani duygularını, ahlaki ve kültürel değerlerini yitirir. Ülkeler arasındaki gerilimin insanları her an büyük bir savaşa sürükleyeceği ve bu savaşta kullanılacak gelişmiş silahlarla dünyanın yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bir gelecekten söz edilir. Günümüzde distopyanın yanı sıra “ekolojik ütopya”, “ekonomik ütopya”, “politik ütopya”, “feminist ütopya” , “bilimsel ve teknolojik ütopya”gibi farklı ütopya türlerinde eserler verilmektedir. F. Bacon’ın “Bilgi güçtür.” sözünün olumlu ve olumsuz yönlerini günlük hayattan örnekler vererek tartışınız. Ütopya konusu ile ilgili bilgileri ve ütopya türlerine yönelik örnekleri okuyunuz. UYGULAMA TARTIŞMA 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesi112 1. Adım Adımları izleyerek uygulamayı gerçekleştiriniz. Tartışma Notları:

[PAGE 115]
[UNIT] MÖ 6. yüzyıl-MS 2. yüzyıl felsefesi
[TOPIC] 3.4. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ Ütopya 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesinde ele alınan problemlerden biri de ideal devlet düzeninin nasıl olaca- ğıdır. Bu probleme çözüm arayan düşünürler ideal devlet tasarımları ortaya koymuşlardır. Bu tasarım- lara
114 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesi 1. Skolastik düşünce ile modern düşüncenin bilime yaklaşımları arasındaki farklar nelerdir? 2. 12. yüzyıl çeviri faaliyetlerinin 8. yüzyılda Beytülhikmede yapılan çeviri faaliyetlerinden farkları nelerdir? 3. MÖ 6. yüzyıl-MS 2. yüzyıl felsefesinin 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesine etkileri nelerdir? 4. Dünya merkezli evren anlayışının yıkılmasının sonuçları neler olmuştur? 5. F. Bacon’ın bilime ve felsefeye yaptığı katkılar nelerdir? 6. Kartezyen felsefe ne demektir? 7. Hümanizm kavramı, 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesinde hangi anlamları içermektedir? 8. F. Bacon ve R. Descartes’ın bilimsel yöntem konusundaki görüşlerini karşılaştırınız. 9. T. Hobbes’a göre devlet nasıl ortaya çıkmıştır? Açıklayınız. 3. ÜNİTE SONU ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME 1-9. soruların cevabını boş bırakılan alanlara yazınız.

[PAGE 116]
[UNIT] MÖ 6. yüzyıl-MS 2. yüzyıl felsefesi
[TOPIC] 3.4. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ Ütopya 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesinde ele alınan problemlerden biri de ideal devlet düzeninin nasıl olaca- ğıdır. Bu probleme çözüm arayan düşünürler ideal devlet tasarımları ortaya koymuşlardır. Bu tasarım- lara
115 Felsefe 11 F. Bacon, Skolastik Dönem’in gelenekselliğine cesaretle karşı durur. Geleneksel filozofları örümceğe benzeten F. Bacon, eskilerin tümdengelimci düşüncesinin sadece insanın kendi usunun ürünü olan sis - temleri oluşturduğunu söyler. Bu sistemler, örümceğin ağını örerken ağı yalnızca kendi içinden üretmesi gibi hiç dış malzeme bulundurmamaktadır. Bu tür düşüncelerin yanı sıra bazı bilim insanları da yalnızca hep dışarıdan malzeme toplar ve biriktirir fakat yeni bir model üretemez. F. Bacon, bu tür bilim insanlarını karıncaya benzetir. Bilim insanı modeli için örümcek ve karınca tipinin yanlış olduğunu öne sürer. Bilim insanı ne ağını içine çeken örümcek gibi ne de çevreden topladığıyla yetinen karınca gibi davranmalıdır. Bilim insanı topladığını işleyen, düzenleyen bal arısı gibi yapıcı bir etkinlik içinde olmalıdır. 13. F. Bacon, geleneksel filozofları ve bilim insanlarını neden eleştirmektedir? 14. F. Bacon’a göre bilim insanının amacı ne olmalıdır? 15. F. Bacon’ın görüşlerine katılıp katılmadığınızı açıklayınız. “Modern felsefenin kurucusu” kabul edilen R. Descartes, bilimsel bilgi için sağlam bir temel oluşturma - ya çalıştı. Doğru bilginin yöntemini konu edindi. Bunun için de öncelikle insanın şimdiye kadar edindi - ği tüm bilgilerinden şüphe etmesi gerektiğini savundu. Bu şüphe yöntemi ile bilgilerinin doğruluğu so - nucuna ulaştı. Varlık konusunda ruh ile bedenin iki farklı töz olduğunu vurgulayarak “düalizm” anlayışını savundu. Bu anlayışa göre ruhun işlevi düşünmedir. Ruh yer kaplamaz, beden ise yer kaplar ama dü - şünmez. Bunlar yani ruh ve beden, birlikte insanı meydana getirir. 10. R. Descartes’ın varlık konusundaki temel savı nedir? 11. R. Descartes’ın varlıkla ilgili görüşüne katılıyor musunuz? Açıklayınız. 12. Descartes ile ilgili verilen aşağıdaki ifadelerden doğru olanları ( ✓ ) işareti koyarak gösteriniz. a) Bilimsel bilgilere ulaşmak için yeni yöntem arayışındadır. ( ) b) Bilgilerinin doğruluğundan şüphe etmez. ( ) c) Skolastik Dönem filozofudur. ( ) ç) İnsanın madde ve ruhtan meydana geldiğini iddia eder. ( ) d) Şüpheyi doğru bilgiye ulaşmak için araç olarak kullanır. ( ) e) Sadece maddi varlıkların var olduğunu savunur. ( ) 10-12. soruları aşağıda verilen parçaya göre cevaplayınız. 13-15. soruları aşağıda verilen parçaya göre cevaplayınız.

[PAGE 117]
[UNIT] MÖ 6. yüzyıl-MS 2. yüzyıl felsefesi
[TOPIC] 3.4. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ Ütopya 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesinde ele alınan problemlerden biri de ideal devlet düzeninin nasıl olaca- ğıdır. Bu probleme çözüm arayan düşünürler ideal devlet tasarımları ortaya koymuşlardır. Bu tasarım- lara
116 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesi 17. Aşağıda yapılandırılmış gridde bazı filozof adları ve kavramlar numaralı olarak verilmiştir. Bu numa - raları uygun ifadelerin karşısına yazınız (Aynı numarayı bir veya birden fazla ifade için kullanabilirsiniz.) . 16. Tablodaki ifadelerin hangi filozoflara ait olduğunu ilgili alanlara (✓ ) işareti koyarak gösteriniz. a İnsan merkezli düşünme geleneğidir. b Felsefe, bilim, sanat gibi alanlardaki yeniden doğuş hareketidir. c Matematiksel kesinlikte bilgilere ulaşmak için şüpheyi bir yöntem olarak kullanır. ç Devlet düzeni, yöneticinin yetkileri, bireyin hakları gibi konulardaki görüşleriyle 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesine önemli katkılar sunmuştur. d Yaptığı bilimsel çalışmalarla yaşadığı döneme damga vurmuş ve 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesi üzerinde etkili olmuştur. e Güneş merkezli evren anlayışını geliştirerek bu dünyanın insan aklıyla bilinebileceği düşüncesinin önünü açmıştır. f Bilimlere tümevarım yöntemini kazandırarak deneyin önemini ortaya koymuş, empirizm anlayışının önünü açmıştır. g Cisimlerin hareketi ile ilgili bilinenleri sorgulamış, bu konuda eylemsizlik ilkesi ve serbest düşme yasasını ortaya koymuştur. ğ Özgür insanın doğa yasalarına uygun yaşayacağını, böylece Tanrı'nın bilgisine ulaşa - rak mutlu olacağını iddia etmiştir. h Devletin toplumsal sözleşmeyle meydana geldiğini savunmuştur. ı R. Descartes’ın felsefi sistemine verilen isimdir. i Güce ulaşmak için iktidarın her yolu kullanabileceğini iddia etmiştir. j Yaşanılan toplum düzenine eleştiri niteliğinde olan ideal devlet tasarımlarıdır. 1 Francis Bacon 2 Rönesans 3 Galileo Galilei 4 Hümanizm 5 Kartezyen Felsefe 6 Thomas Hobbes 7 Nikolas Kopernik 8 Baruch Spinoza 9 Niccolo Machiavelli 10 Isaac Newton 11 Ütopya 12 Rene Descartes 1 5 9 2 6 10 3 7 11 4 8 12 İfadeler F. Bacon I. Newton G. Galilei R. Descartes a Bilim matematiksel yönteme dayanmalıdır. b Bilimsel araştırmanın temeli gözlem ve deneydir. c Bilimsel araştırmada olguların açıklanmasıyla kurama ulaşılır. ç Bilimsel araştırmanın nihai hedefi, geleceğe ilişkin öndeyilerde bulunmaktır. 16-19. uygulamaları gerçekleştiriniz.

[PAGE 118]
[UNIT] MÖ 6. yüzyıl-MS 2. yüzyıl felsefesi
[TOPIC] 3.4. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ Ütopya 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesinde ele alınan problemlerden biri de ideal devlet düzeninin nasıl olaca- ğıdır. Bu probleme çözüm arayan düşünürler ideal devlet tasarımları ortaya koymuşlardır. Bu tasarım- lara
117 Felsefe 11 İfadeler Karar Doğrusu a 15-17. yüzyıllarda felsefe, Aristoteles’in tümdengelim yöntemini benimsemiştir. D ( ) Y ( ) b N. Kopernik, Batlamyus’un yer merkezli evren anlayışının yıkılmasını sağlamıştır. D ( ) Y ( ) c R. Descartes, bilimsel yöntem olarak tümevarımı öne çıkarmıştır. D ( ) Y ( ) ç G. Galilei, deneyi ve matematiksel yöntemi bir arada kullanarak günümüz bilim anlayışına katkı sağlamıştır. D ( ) Y ( ) d B. Spinoza, mekanik evren anlayışı ile kendinden sonraki birçok düşünürü etkilemiştir. D ( ) Y ( ) e N. Kopernik’in Güneş merkezli evren anlayışı, yeni bir dünya görüşünün benimsenmesine katkıda bulunmuştur. D ( ) Y ( ) f F. Bacon’a göre bilimsel yöntem, gözlem ve deneye dayanmalıdır. D ( ) Y ( ) 19. Aşağıda birbiriyle bağlantılı doğru/yanlış ifadeler içeren tanılayıcı dallanmış ağaç verilmiştir. İlk ifadeden başlayıp her doğru (D) ya da yanlış (Y) cevabınıza göre okları takip ederek çıkışa ulaşınız. 18. Tablodaki ifadeler doğru ise (D) yanlış ise (Y) kutucuğunu işaretleyiniz. Yanlış olduğuna karar verdiği - niz ifadenin karşısına doğrusunu yazınız. 1 5. yüzyıl-1 7. yüzyıl felsefesi, bilimsel çalış- malar için Aristoteles’in tümdengelim yöntemini önermiştir. 1 5. yüzyıl-1 7. yüzyıl fel- sefesi, dinin ve kilisenin dogmalarının değil ak- lın ön plana çıktığı bir düşünme geleneğidir. 1 5. yüzyıl-1 7. yüzyıl fel- sefesi, kilisenin tekelin - de olup bu dönemde fi - lozoflar, aynı zamanda birer din adamıdır. 1 5. yüzyıl-1 7. yüzyıl filozofları, akademis- yen ve yazarlardan oluşur. MS 8. yüzyılda Beytül- hikmede gerçekleştiri- len çeviriler, Batı dün- yasında Rönesans’ın ortaya çıkmasında etki- li olmuştur. 1 2. yüzyıldan itibaren Avrupa’da Toledo, Sicil- ya gibi şehirlerdeki çe - viri okullarında Arapça- dan Latinceye ve diğer Batı dillerine çeviriler yapılmıştır. Ekonomik ve toplumsal yaşamda büyük deği - şimler doğuran Röne - sans, felsefede MS 2. yüzyıl-MS1 5. yüzyıl fi- lozoflarının düşüncele- rinin temellendirilmesin - den öteye gidememiştir. D ( ) D ( ) D ( ) D ( ) D ( ) D ( ) D ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) 1. Çıkış 5. Çıkış 2. Çıkış 6. Çıkış 3. Çıkış 7. Çıkış 4. Çıkış 8. Çıkış

[PAGE 119]
[UNIT] MS 2-12. yüzyıllar arasında hâkim olan anlayışa göre yeryüzü, göklerin merkeziydi ve insanla ilgili her şeyin bir amacı vardı. Ancak 17. yüzyılda yaşa- yan Newton’ın sisteminde Dünya seçkin bir yıldız değil küçük bir gezegendi. Astronomik uzaklıklar öylesine büyüktü ki Dünya, onlara bakıldığında bir toplu iğne başı kadardı. Bu çok büyük aygıtın toplu iğne başı büyüklüğündeki bir yerde yaşayan yaratıklar için tasarlanmadığı anlaşılıyordu. Ayrı - ca doğayı belirleyen tanrısal bir güç değil meka - nik yasalardı. Bu parçaya göre aşağıdakilerden hangisi 17. yüzyıl felsefesi
[TOPIC] 3.4. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ Ütopya 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesinde ele alınan problemlerden biri de ideal devlet düzeninin nasıl olaca- ğıdır. Bu probleme çözüm arayan düşünürler ideal devlet tasarımları ortaya koymuşlardır. Bu tasarım- lara
118 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefesi 20. MS 2-12. yüzyıllar arasında hâkim olan anlayışa göre yeryüzü, göklerin merkeziydi ve insanla ilgili her şeyin bir amacı vardı. Ancak 17. yüzyılda yaşa- yan Newton’ın sisteminde Dünya seçkin bir yıldız değil küçük bir gezegendi. Astronomik uzaklıklar öylesine büyüktü ki Dünya, onlara bakıldığında bir toplu iğne başı kadardı. Bu çok büyük aygıtın toplu iğne başı büyüklüğündeki bir yerde yaşayan yaratıklar için tasarlanmadığı anlaşılıyordu. Ayrı - ca doğayı belirleyen tanrısal bir güç değil meka - nik yasalardı. Bu parçaya göre aşağıdakilerden hangisi 17. yüzyıl felsefesinin savlarındandır? A) İnsanın varlığının bir amacı vardır. B) Tanrı, evreni insan için yaratmıştır. C) Bilimsel çalışmalar astronomiyle sınırlıdır. D) Evren, tanrısal bir tasarım kabul edilmelidir. E) Her şey fizik yasalarına uygun şekilde oluşur. 21. F. Bacon’a göre doğanın sırlarını çözmek ve ya - salarını keşfetmek için her türlü gözlem ve de - ney sonuçlarının toplanması, kaydedilmesi ve sınıflandırılması yeter. Başka bir deyişle F. Ba - con bilimsel yöntemi, gözlem ve deney yolunda veri toplama ve toplanan verileri sınıflama işle - mi olarak görür. Bu bakımdan F. Bacon, empi - rik bilimlerin yöntem ve anlamı üzerinde duran bir düşünür olarak empirizm anlayışını savunan filozofların görüşlerinin oluşmasında önemli bir yere sahiptir. Buna göre F. Bacon’ın felsefeye katkısı aşağı - dakilerden hangisidir? A) Empirist filozofların görüşlerine zemin hazır - lamıştır. B) Bilgi edinmede aklın yeterli olduğunu gös - termiştir. C) Doğayı bilimsel olarak açıklamaya çalışmıştır. D) Bilimsel yöntem tartışmasına son vermiştir. E) Din ile bilimi birbirinden ayırmıştır. 22. Aşağıdakilerden hangisi 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesinde ele alınan konulardan biridir? A) İnanç akıl ilişkisi B) Evrenin yaratılışı C) Bilimsel yöntem D) Değişim problemi E) Kötülüğün kaynağı I. Bütün kabullenilmiş bilgilerin ötesinde göz - lem ve deneyle doğanın yeniden incelenmesi II. Doğru düşünmeyi ve sağlam bilgilerin elde edilmesini sağlayan yöntem üzerinde çalışma III. Bilginin, insanoğlunu doğaya egemen kılan en güçlü araç olduğunun anlaşılması IV. Aklın, inancın açıklanmasında bir araç olarak kullanılmaya başlanması Yukarıdakilerden hangileri 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesinin ayırt edici özelliklerindendir? A) I ve II B) I ve IV C) III ve IV D) I, II ve III E) I, II ve IV I. Yapılan icatların, bilimsel çalışmaların geliş - mesini sağlaması II. Coğrafi Keşifler sonucunda matbaanın kulla- nılması ve okuryazarlık oranının artması III. İslam felsefesinde inanç akıl ilişkisinin ele alınması IV. Toledo gibi okullarda yapılan çevirilerle bilim ve felsefenin gelişmesi Yukarıdaki ifadelerden hangileri Rönesans’ın ortaya çıkışına neden olan etkenler arasında gösterilebilir? A) I ve II B) II ve III C) III ve IV D) I, II ve IV E) I, III ve IV 2 3 . I. İnsan merkezli olma II. Aklı ve deneyi temel alma III. Otoriteye bağlı düşünme IV. Teolojinin etkisinde olma Yukarıda verilen ifadelerden hangileri modern düşüncenin karakteristik özelliklerindendir? A) I ve II B) II ve IV C) III ve IV D) I, II ve III E) I, II ve IV 24. I. Rene Descartes II. Niccolo Machiavelli III. Roger Bacon IV. Thomas Hobbes Verilenlerden hangileri 15. yüzyıl-17. yüzyıl filo- zoflarındandır? A) I ve II B) I ve IV C) III ve IV D) I, II ve III E) I, II ve IV 25. 26. 20-32. sorularda doğru seçeneği işaretleyiniz.

[PAGE 120]
[UNIT] MS 2-12. yüzyıllar arasında hâkim olan anlayışa göre yeryüzü, göklerin merkeziydi ve insanla ilgili her şeyin bir amacı vardı. Ancak 17. yüzyılda yaşa- yan Newton’ın sisteminde Dünya seçkin bir yıldız değil küçük bir gezegendi. Astronomik uzaklıklar öylesine büyüktü ki Dünya, onlara bakıldığında bir toplu iğne başı kadardı. Bu çok büyük aygıtın toplu iğne başı büyüklüğündeki bir yerde yaşayan yaratıklar için tasarlanmadığı anlaşılıyordu. Ayrı - ca doğayı belirleyen tanrısal bir güç değil meka - nik yasalardı. Bu parçaya göre aşağıdakilerden hangisi 17. yüzyıl felsefesi
[TOPIC] 3.4. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ Ütopya 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesinde ele alınan problemlerden biri de ideal devlet düzeninin nasıl olaca- ğıdır. Bu probleme çözüm arayan düşünürler ideal devlet tasarımları ortaya koymuşlardır. Bu tasarım- lara
119 Felsefe 11 31. 13. yüzyılda Avrupa’da hem Yunanca hem Arap - ça eserlerin Latinceye aktarılmasını sağlayan bir tercüme faaliyeti başlamıştı. Bir taraftan Aristo- teles’in diğer taraftan İslam düşünce dünyasının temel eserlerinin tercümesiyle birlikte Yeni Pla - toncu felsefe ile Hristiyan teolojisinin Aristote - lesçi felsefe ile uzlaştırılmaya/ayrıştırılmaya çalı- şıldığı bir düşünsel tartışma oluşmuştu. Bu parçaya göre çeviri faaliyetleri ile ilgili aşa - ğıdaki yargıların hangisi doğrudur? A) Çevrilen eserler; tıp, mekanik, matematik alanlarına aittir. B) İslam felsefesine ait eserler Yunancaya çev - rilmiştir. C) Yeni Platoncu eserlerin çevirisi sonraki dö - nemlere bırakılmıştır. D) Din adamlarının kontrolünde yürütülmüştür. E) Antik Yunan felsefesi ile din uzlaştırılmaya çalışılmıştır. 27. 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesinin gelişimini ince - leyenler, onun Orta Çağ’ın derinliklerinden An - tik Çağ’a uzandığını görürler. Modern düşüncenin öncüsü olan Rönesans aydınları, bilgi araştırma - sına Antik Çağ’ın verimli düşünce denizinde baş - lamışlardır. Onlar evrensel değerlere ulaşma çabasının tadını stoa filozoflarından, dünyanın yaşanmaya değer bir hazlar alanı olduğu anlayı - şını Epikürcü bakış açısından derlediler. Bu parçada I. Rönesans aydınları, Antik Yunan düşünürle - rinden etkilenmiştir. II. 15. yüzyıl-17. yüzyıl felsefesinin kökleri, yüz - yıllar öncesine dayanır. III. Rönesans filozofları, dine değil akla öncelik vermiştir. yargılarından hangileri vurgulanmaktadır? A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II D) I ve III E) II ve III 32. Rönesans insanı cennet, cehennem gibi konular- la ilgilenmekten vazgeçmiş ve gözlerini gerçek dünyaya çevirmiştir. Onun için insanın başka bir dünyadaki geleceği değil yaşadığı dünyadaki so - runları ve temel değerleri ön plana geçmiştir. Te- oloji ve onun hizmetindeki skolastik felsefe, yeri- ni gerçeklere dönük özgür araştırma ve öğrenme çabasına bırakmıştır. Buna göre Rönesans insanı için I. Doğa ve insanı konu edinen problemlerle ilgi- lenmiştir. II. İnanç merkezli bir bakış açısına sahiptir. III. Toplumsal sorunları tartışmıştır. yargılarından hangileri doğrudur? A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II D) I ve III E) II ve III 29. Aşağıdakilerden hangisi hümanizm anlayışı tarafından savunulamaz ? A) İnsan, belirlenmiş değil özgür bir varlıktır. B) İnsan için bu dünyada mutlu olmak amaçtır. C) Gerçeğin doğaüstü değil olgusal bir niteliği vardır. D) İnsan, aklıyla doğru bilgiyi bulma yetisine sahiptir. E) Her tür otoriteye uymak, insanın temel görevidir. 30. İnsanlar, doğal dünyanın olgularını Tanrı’nın mü - dahalesinden bağımsız olarak araştırabilir. Ayrı - ca insanların yaptığı araştırmaların sonuçlarını dinle ya da kurumlaşmış otoriteyle bağdaştırma- ları da gerekmez. Bu ifade 17. yüzyıl felsefesinin hangi ilkesine işaret etmektedir? A) Bilimsellik B) Hümanizm C) Kartezyen anlayış D) Laiklik E) Rasyonalizm 28. Hümanizm, tarihsel süreçte insanı “insan etme” çabalarının tümünün adıdır. İnsanın önceden be- lirlenmiş, değişmez bir özü olmayışına tam tersi- ne onun değiştirilebilirliğine ve eğitilebilirliğine yaptığı vurguyla öne çıkan hümanizm, her şeyden önce bir insan ülküsüdür. İnsanı merkeze alan, akıllı bir varlık olması bakımından onu değerli bir varlık olarak gören bir dünya görüşüdür. Buna göre I. İnsan, Tanrı’nın buyruklarına uygun davran - malıdır. II. Bilme ve anlama yetisine sahip insan, doğa ve toplumla ilgili sorunlara yönelmelidir. III. İnsan, bilgi ve yeteneklerini geliştirmek için çaba sarf etmelidir. yargılarından hangileri hümanist bakış açısına uygundur? A) Yalnız II B) I ve II C) I ve III D) II ve III E) I, II ve III  için karekodu  okutunuz.

[PAGE 121]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.1. 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesini Hazırlayan Düşünce Ortamı 4.2. 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesinin Karakteristik Özellikleri 4.3. 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Filozoflarının Felsefi Görüşlerinin Analizi 4.4. 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesinin Örnek Düşünce ve Argümanlarının Felsefi Açıdan Değerlendirilmesi TEMEL KAVRAMLAR
G. Berkeley (1685-1 753) J. Locke (1632-1 704) J. J. Rousseau (1 7 1 2-1 778) Montesquieu (1689-1 755) D. Hume (1 7 1 1-1 776) 120 ÜNİTE KONULARI 4.1. 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesini Hazırlayan Düşünce Ortamı 4.2. 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesinin Karakteristik Özellikleri 4.3. 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Filozoflarının Felsefi Görüşlerinin Analizi 4.4. 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesinin Örnek Düşünce ve Argümanlarının Felsefi Açıdan Değerlendirilmesi TEMEL KAVRAMLAR • Aydınlanma • Akıl • Bilgi • Pozitivizm • Ahlak • Ödev • Toplum Sözleşmesi • Tin • Diyalektik 4. ÜNİTE 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİ Voltaire’in L’Orphelin de la Chine (Lörfelan dö la Şin) adlı eserinin Madam Geoffrin ’in (Medam Jörfhan) salonunda okunması [Yağlı boya tablo, Anicet Charles Gabriel Lemonnier (Anise Şarl Gebriel Lemoni), 1812, Malmaison (Melmezun) Kalesi, Fransa ] Ünite ile ilgili EBA içeriklerine ulaşmak için  karekodu okutunuz.

[PAGE 122]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.1. 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesini Hazırlayan Düşünce Ortamı 4.2. 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesinin Karakteristik Özellikleri 4.3. 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Filozoflarının Felsefi Görüşlerinin Analizi 4.4. 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesinin Örnek Düşünce ve Argümanlarının Felsefi Açıdan Değerlendirilmesi TEMEL KAVRAMLAR
18. yüzyıl-19. yüzyıl felsefesi, dinin ve metafiziğin eleştirildiği, her alanda aklın ve bilimin egemen oldu- ğu bir düşünce biçimidir. Aydınlanma Çağı olarak da nitelendirilen bu yüzyıllar, günümüze kadar etkisini de- vam ettirmiştir. Kimilerine göre bir aydınlanmadan değil aydınlanmalardan bahsetmek daha doğrudur. Tüm Avrupa’yı et- kisi altına alan Aydınlanma Çağı’nı uluslar farklı biçimlerde yaşamıştır. Özellikle İngiltere, Fransa ve Alman- ya Aydınlanma düşüncesinin üç önemli merkezini oluşturmaktadır. İngiliz Aydınlanması, 1730’larda başlayan sanayileşme ile ortaya çıkmıştır. Sanayileşme, bilim ve teknikte ilerlemeyi zorunlu kılmış; bunun sonucunda her alanda bilimsel yaklaşım önem kazanmıştır. Buna bağlı olarak felsefede bilgi alanında empirizm ile sensua- lizm (duyumculuk) anlayışı egemen olmuştur. Fransa’da Aydınlanma düşüncesi, 1789 yılında Fransız İhtilali’ni ortaya çıkarmıştır. Fransız düşünürler, Aydınlanma ekseninde toplumsal sorunlara önem vermiştir. “Ansiklo- pedistler” olarak isimlendirilen felsefi akımın mensupları, çıkardıkları “Ansiklopedi” sayesinde geniş kitlelerin bilgiye ulaşımını kolaylaştırmıştır. Felsefede özgürlük, eşitlik, hak gibi kavramlar sorgulanmış; bilgide rasyona- lizm egemen olmuştur. Almanya’da ise Aydınlanma ile felsefede ve edebiyatta idealizm, rasyonalizm ve ro- mantizm anlayışları hâkim olmuştur. 18-19. yüzyılda ortaya çıkan gelişmelerle mevcut kurumlar, bilgiler, felsefi düşünceler, değerler eleştiril- miş ve ortadan kaldırılmış ancak onların yerine yenileri oluşturulamamıştır. Aydınlanma, geleneksel olan her şeyi yıkıp yerine yenilerini oluşturma iddiasıyla ortaya çıkmıştır. Aydınlanma felsefesi; aklı, laikliği, hak ve öz- gürlüklere sahip birey anlayışını savunmuş ve günümüz değerlerinin oluşmasında etkili olmuştur. ÜNİTEYE GİRİŞ J. Bentham (1 7 48-1 832) F. Hegel (1 770-1 83 1) A. Comte (1 798-1 857) I. Kant (1 724-1 804) 121 ÜNİTEYE HAZIRLIK SORULARI 1. 18-19. yüzyıllarda dünya tarihine yön veren hangi olaylar gerçekleşmiştir? Tarih dersinden edindiğiniz bilgilerden yararlanarak soruyu cevaplayınız. 2. Bilimde yaşanan gelişmelerin ortaya çıkardığı toplumsal sonuçlar neler olabilir? 3. Bilgi edinmede duyularınıza mı yoksa aklınıza mı daha çok güvenirsiniz? Nedenini açıklayınız. 4. Yasalar, insanların özgürlüklerini kısıtlar mı yoksa onlara özgür olma imkânı mı sağlar? Tartışınız. 5. Okuduğunuz bir eserin edebî ya da felsefi nitelik taşıdığına nasıl karar verirsiniz?   karekodu okutunuz.

[PAGE 123]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.1. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİ HAZIRLAYAN DÜŞÜNCE ORTAMI 15-17. Yüzyıl Felsefesinin 18-19. Yüzyıl Felsefesi Üzerindeki Etkileri 18-19. yüzyıl felsefesi, Reform ve Rönesans
122 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesi 15-17. yüzyıllar arasında Avrupa’da Rönesans ve Reform hareketleri ile birlikte siyasal, toplumsal ve düşünsel alanda köklü değişimler gerçekleşmiştir. Bu dönemde bilim ve teknikteki gelişmeler, üretim - de makinelerin kullanılmasını sağlamıştır. Üretimde makineleşme, sanayileşmeye yol açmıştır (Görsel 4.1). Sanayileşme sadece üretim biçimini değil ay - nı zamanda yaşam biçimini de değiştirmiştir. Küçük köy ve kasaba topluluklarının yerine büyük kentler kurulmaya başlanmıştır. Tarımla uğraşan köylüler, kentlere göç ederek yoksul sanayi işçisi hâline gel - miştir. O döneme kadar varlığını devam ettiren top - lumsal düzen tamamen bozulmuştur. İnsanlar, bozu- lan düzenin yerine yenisinin kurulması için arayış içine girmiştir. Bu arayış çerçevesinde daha önce koşulsuz bir biçimde kabullendikleri konular üzerinde düşünmeye ve bunlar hakkında sorular sormaya başlamıştır. Bu durum beraberinde mevcut düşüncelerin, toplumsal anlayışların, sanatın ve kültürün eleştirilmesine ve yeni yaklaşımların ortaya çıkmasına yol açmıştır. 17. yüzyılın ikinci yarısıyla 19. yüzyılın ilk çeyreğini kapsayan döneme “Aydınlanma Çağı” veya “Aydınlan - ma Yüzyılı” adı verilmiştir. Aydınlanma kavramı ile aklın, dinin baskısından kurtularak her alandaki sorunları kendi gücüyle çözmeye çalışması anlaşılmıştır. Başka bir deyişle Aydınlanma ’da bireysel, toplumsal ve si - yasi yaşamın problemleri dinin açıklamalarından bağımsız olarak aklın ve felsefenin yöntemleriyle ele alın - mıştır. Böylece insan; bilimin, dinin, felsefenin ve toplumsal geleneklerin dayattığı dogmadan ayrılarak ak - lını kullanıp doğruyu bulma amacını gerçekleştirmeye çalışmıştır. Akla verilen bu değer sayesinde bilim, felsefe, kültür, sanat gibi pek çok alanda önemli gelişmeler yaşanmıştır. 4.1. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİ HAZIRLAYAN DÜŞÜNCE ORTAMI 15-17. Yüzyıl Felsefesinin 18-19. Yüzyıl Felsefesi Üzerindeki Etkileri 18-19. yüzyıl felsefesi, Reform ve Rönesans ’ın attığı temeller üzerinde yükselmiştir. Bu bakımdan 15-17. yüzyıllardaki felsefi ve bilimsel çalışmalar, 18-19. yüzyıl filozoflarına kaynaklık etmiştir. Özellikle G. Galilei, N. Kopernik ve F. Bacon’ın bilim alanındaki çalışmaları sonucunda metafizik reddedilerek kendi kendine yeten mekanik bir evren anlayışı kabul edilmiştir. Bu yaklaşım, I. Newton’ın fizik yasalarıyla iyice güçlenmiştir ve böylece 18-19. yüzyıl düşünürlerinin mekanik materyalizm ve deizm anlayışlarını savunma - larında etkili olmuştur. Aynı zamanda I. Newton’ın her tür olguyu duyular dünyasının somut varlıklarına da - yanarak açıklaması, 18-19. yüzyıl felsefesinde empirizm anlayışının benimsenmesini sağlamıştır. 15-17. yüzyıl felsefesinin önemli düşünürlerinden olan R. Descartes, 18-19. yüzyıl felsefesinin gelişme - sinde önemli bir role sahiptir. R. Descartes’ın Kartezyen anlayışı, 18-19. yüzyıl düşünürlerinin aklın gücüne duydukları güvenin temellerini atmıştır. 17-18. yüzyıllarda felsefedeki en önemli değişimler din, siyaset ve toplum alanlarında meydana gel - miştir. Bu konuda özellikle Aydınlanmacı bir yaklaşıma sahip olan T. Hobbes’ın görüşleri önemli bir yere sahiptir. T. Hobbes, öne sürdüğü doğal hukuk anlayışı ile Avrupa’da hukuk ve devlete dair yeni görüşlerin oluşmasını sağlamıştır. Sanayileşmenin felsefe üzerindeki etkilerini ve Fransız düşünürlerinin Fransız İhtilali’ne etkilerini gü- venilir kaynaklardan ve “gov.tr”, “edu.tr” uzantılı genel ağ adreslerinden yararlanarak iş birlikli çalış- mayla araştırınız. Elde ettiğiniz bilgilerle bir sunum hazırlayınız. Sunumunuzu sınıfta paylaşınız. Görsel 4.1: 18-19. yüzyıllarda etkili olan sanayileşme süreci ARAŞTIRMA

[PAGE 124]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.1. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİ HAZIRLAYAN DÜŞÜNCE ORTAMI 15-17. Yüzyıl Felsefesinin 18-19. Yüzyıl Felsefesi Üzerindeki Etkileri 18-19. yüzyıl felsefesi, Reform ve Rönesans
123 Felsefe 11 Açıklamayı okuyup görseli inceleyerek soruyu cevaplayınız. 1. Sizce sanatçı gravürde güneşin doğuşu ile neler anlatmak istemiş olabilir? Yorumlayınız. 2. Sizce gravürde güneşin aydınlığa kavuşturduğu karanlıklar neler olabilir? Yandaki görsel, 18. yüzyıl Alman sa - natçı Daniel Chodowiecki’nin [Danyıl Şodoviki (1726-1801)] “Aydınlanma” adlı gravürüdür ve dönemin düşünsel atmos - ferini simgesel bir dille yansıtır. Gravür - de karanlık bir orman yolunda yürüyen bir yaya, bir atlı ve bir at arabası yer alır. Bu figürler, geçmişin karanlığından aklın ve bilimin ışığında aydınlık bir geleceğe doğru yapılan simgesel yolculuğu temsil eder. Arka planda iki kuleli bir şato ve da - ha uzakta tepeye kurulmuş bir yerleşim yeri görülür. Ufukta yükselen güneşin ışıkları, dağların ardından doğarak dağı - lan sisleri deler ve sahneyi aydınlatır. Bu sahne, Aydınlanma düşüncesinin temeli - ni oluşturan ilerleme, bilgi ve akıl vurgu - sunu görsel bir anlatımla ortaya koyar. Gravürün adı olan “Aydınlanma”, sadece bir sanat eserini değil aynı zamanda Batı uygarlığının akla ve bilime yaptığı ilerleyi - şi simgeler. SORGULAMA Aydınlanma (Gravür, Daniel Chodowiecki, 1726-1801)

[PAGE 125]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.2. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ Rönesans
124 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesi UYGULAMA 4.2. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ Rönesans’ın felsefi düşüncede başlattığı dönüşüm 17. yüzyılın sonlarında tamamlanmış, modern dü - şünce felsefeye egemen olmuştur. İnsan aklına duyulan koşulsuz güven, 18. yüzyılda doruk noktasına ulaşmıştır. Bu dönemde felsefenin amacı, din ve geleneksel otoritelerin etkisinde kalmadan yalnızca aklın ışığıyla insan yaşamını aydınlatmaktır. Hümanizm, deizm, ateizm, akılcılık, ilerlemecilik, iyimserlik ve ev - renselcilik Aydınlanma düşüncesini belirleyen temel eğilimlerdir. 18. yüzyıl-19. yüzyıl felsefesi, aklı insan yaşamındaki mutlak yönetici ve yol gösterici yapma çabalarıy - la öne çıkan bir felsefedir. Aydınlanma düşünürleri, insan aklını sınırlayan ve boyunduruk altına almak is - teyen her türlü otoriteye başkaldırmış, dinî otoritelerin yanında siyasi otoriteleri de eleştirmiştir. Bu dö - nemde laik bir devlet anlayışı, seküler bir yaşam biçimi benimsenmiştir. İnsanın kendi kaderi üzerinde söz sahibi olduğu görüşü, filozofları toplumsal sorunlar üzerine düşünmeye yöneltmiştir. Böylece felsefe, sa - dece kuramsal bir bilgi olmaktan çıkmış; insanın yaşamını düzenlediği bir faaliyete dönüşmüştür. Düşün - ce ve ifade özgürlüğünün yaygın olduğu bu dönemde felsefe, edebiyatla sıkı bir ilişki içine girmiştir. Ulusal dillerinde eserler veren yazarlardan oluşan düşünürler, kamuya açık alanlarda felsefe yaparak görüşleri - nin geniş halk kitlelerine ulaşmasını sağlamışlardır. Bilimde yeni yöntem anlayışının sağladığı başarılar, Aydınlanma düşünürlerinin geleceğe umutla bak - masını sağlamıştır. Onlara göre insan, bilim sayesinde evrende bilinmeyen bir gerçek, çözülmemiş bir so - run bırakmayacaktır. Bilime duyulan güven, insanlığı daha iyi bir geleceğin beklediği yönünde iyimser ve ilerlemeci bakış açısının ortaya çıkmasını sağlamıştır. Aydınlanma düşünürleri, bilimsel ilerleme sonucun - da insanlığın refah ve mutluluğa ulaşacağına inanmıştır. Bu amaca ulaşmak için doğa bilimlerinin yeni yön - temini insan bilimlerine de uyarlamak istemişlerdir. Böylece insan, kültür dünyasını da akılla aydınlatıp ona egemen olabilecektir. 18. yüzyıl, felsefe tarihi açısından tam bir eleştiri çağı olmuştur. Bu yüzyılda siyasi otoriteler ve din ka - dar akılcılık, evrenselcilik gibi Aydınlanma ’nın temel değerleri de sorgulanmıştır. Buna bağlı olarak 19. yüz - yılda Aydınlanma düşüncesinin etkisi azalmıştır hatta bu yüzyılda romantizm gibi Aydınlanma düşüncesine karşıt akımlar ortaya çıkmıştır. Fransız İhtilali ve Sanayi Devrimi’nin ardından yaşanan toplumsal sorunlar ise düşünürlerin iyimser ve ilerlemeci yaklaşımına darbe vurmuştur. Aydınlanma düşünürlerinin özgürlük - çü ve bireyi önceleyen yaklaşımlarına alternatif olarak eşitliği temel alan yaklaşımlar geliştirilmiştir. Bu ba - kımdan 19. yüzyıl karşıt görüşlerin çarpıştığı bir “ideolojiler çağı” olmuştur. • İnsanın varlığının anlamı ve bu dünyadaki yeri sorgulanmıştır. • Akla duyulan güven nedeniyle dinî ve siyasi otoriteler eleştirilmiştir. • Düşünürler, siyasal ve toplumsal sorunlara yö - nelmiştir. • Felsefi düşünce aydın ve yazarlar aracılığı ile halka ulaşmıştır. • Düşünce ve ifade özgürlüğü yaygınlaşmıştır. • Doğa bilimleriyle birlikte insan bilimlerine de önem verilmiştir. • Felsefede yeni ekoller doğmuştur. 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesinin Temel Özellikleri Felsefe sözlüklerinden yararlanarak aşağıdaki kavramların anlamını yazınız. bilimcilik: seküler: evrenselcilik: iyimserlik: ilerlemecilik:

[PAGE 126]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.2. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ Rönesans
125 Felsefe 11 Açıklamayı okuyup soruları cevaplayınız. Açıklamayı okuyup soruları cevaplayınız. 1. Aydınlanma insanı hangi özelliklere sahiptir? 2. Aydınlanma ’nın günümüz birey anlayışına katkıları neler olabilir? 1. Sizce I. Kant, altı çizili ifade ile neyi anlatmak istemiştir? 2. “Aklını kullanma cesaretini göstermek” ifadesinden ne anlıyorsunuz? SORGULAMA SORGULAMA “18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesine Yön Veren Olaylar” ile ilgili daha fazla bilgi için  karekodu okutunuz.MERAKLISINA Aydınlanma Dönemi’nin insanı, yaşamını aklın rehberliğinde şekillendirmek istiyordu. Artık hayal- lere kapılmak ya da başkalarının yönlendirmesini beklemek yerine kendi kararlarını alabilen bilinçli biri olmaya çalışıyordu. Bu dönemde insan, kendi aklını kullanarak yaşamına yön verme gücünü keşfetti. Böylece Batı dünyasında “insan merkezli” bir düşünce öne çıktı. Bu anlayış, bireyin hem kendine hem de hayatına sahip çıkmasını vurguluyordu. Aydınlanma; insan olmayı, olgunlaşmayı, öz güven kazan- mayı ve dış otoritelerin etkisinden kurtulmayı ifade ediyordu. Artık insan ne bir krala itaat eden bir kul ne de dinî kurumların pasif bir üyesiydi. Aksine kendi yaşamının sorumluluğunu taşıyan, düşünen, sor- gulayan ve toplumda aktif rol üstlenen bilinçli bir vatandaş olarak tanımlanıyordu. Aydınlanma, insanın kendi suçu ile düşmüş olduğu bir ergin olmama durumundan kurtulması - dır. Bu ergin olmayış durumu ise insanın kendi aklını bir başkasının kılavuzluğuna başvurmaksızın kullanamayışıdır . İşte bu ergin olmayışa insan, kendi suçu ile düşmüştür. Bunun nedenini de aklın kendisinde değil aklını başkasının kılavuzluğu ve yardımı olmaksızın kullanmak kararlılığını ve yü - rekliliğini gösteremeyen insanda aramalıdır. Aklını kendin kullanmak cesaretini göster! Immanuel KANT (İmanuel Kant), Seçilmiş Yazılar (Düzenlenmiştir.)

[PAGE 127]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.2. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ Rönesans
126 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesi 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesinin Temel Problemleri Bilginin Kaynağı ve Sınırları 1 7 ve 1 8. yüzyıllar arasında yaşamış olan J. Locke (Görsel 4.2); bilginin tek kaynağının duyum, algı, gözlem ve deneyim olduğunu savunan em - pirizmin kurucu düşünürüdür. Ona göre bilmek, zihinde birtakım idelere sahip olmak demektir. O, bilgi görüşünde idelerin yani düşünce içerikle - rinin nasıl ortaya çıktığını açıklamayı hedefler. Ona göre insan zihni, do- ğuştan boş bir levha gibidir (tabula rasa). İnsanın yaşadığı deneyimlerle bu boş levhayı zaman içerisinde doldurmasıyla bilgi oluşur. J. Locke’a göre iki çeşit deneyim vardır. Birincisi zihnin tümüyle pasif konumda olduğu dış deneyimdir. İnsan, dış deneyimle beş duyu ara - cılığı ile dış dünyaya ilişkin ham bilgi toplar. İkinci deneyim türü ise in - sanın kendi iç dünyasında olup bitenleri tecrübe ettiği iç deneyimdir. J. Locke, insan zihnindeki tüm idelerin bu iki kaynaktan geldiğini savunur. O, insan zihnindeki idele - ri basit ideler ve bileşik ideler olarak ikiye ayırır. Basit ideler, dış dünyadaki cisimlerin duyu organ - ları üzerindeki etkisi sonucunda elde edilir. Acı, ekşi, sıcak, ıslak gibi duyumlar basit idelere örnektir. Özgürlük, ağaç, yağmur gibi bileşik ideler ise basit idelerin zihin tarafından birleştirilmesi ile edini - lir. Örneğin soğuk, ıslak, beyaz gibi basit idelerin zihinde bir araya gelmesiyle ”kar“ bileşik idesi or - taya çıkar. J. Locke’a göre zihin, kendi başına bilgi üretme gücüne sahip olmasa bile bileşik ideleri oluşturmada tümüyle aktiftir. Başka bir deyişle J. Locke, bilgi edinme sürecinde aklı tümüyle dışlamaz ve aklın iç ve dış duyumlar aracılığıyla düşünceye ulaştığını iddia eder. D. Hume (Görsel 4.3), J. Locke’ın açtığı yolda ilerleyen empirist bir düşünürdür. O da J. Locke gibi düşünce içeriklerinin kaynağını araş - tırır. D. Hume’a göre insan zihninin tüm içeriği, duyum ve deneyimle sağlanan algısal malzemeden oluşur. O, algıları izlenimler ve ideler olarak ikiye ayırır. İzlenimler bir şeyi görürken, işitirken, hissederken oluşan canlı ve güçlü duyumlardır. İnsanlar, bu izlenimler üzerinde dü- şündüğü zaman onlara ilişkin idelere sahip olur. İdeler, izlenimlerin zi - hinde bıraktığı soluk izlerdir. John Locke, David Hume (Devid Huym), Immanuel Kant, Auguste Comte (Ogüst Komt) Immanuel Kant, Jeremy Bentham (Ceremi Bentım) John Locke, Montesquieu (Monteskü), Jean Jacques Rousseau (Jan Jak Russo) Friedrich Hegel (Fredrih Hegel), George Berkeley (Corç Barkli) 1 8. Yüzyıl-1 9. Yüzyıl Felsefesinde Öne Çıkan Görüşler ve Filozoflar Bilginin Kaynağı ve Sınırları Ahlakın Kaynağı Birey-Devlet İlişkisi Varlık Problemi Görsel 4.2: J. Locke (Temsilî) Görsel 4.3: D. Hume (Temsilî)

[PAGE 128]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.2. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ Rönesans
127 Felsefe 11 Aydınlanma felsefesinin en önemli isimlerinden biri olan I. Kant (Görsel 4.4), bilgi anlayışında rasyonalizm ve empirizmi sentezleyerek özgün bir bakış açısı geliştirmiştir. I. Kant’ın bakış açısı, kendinden önceki görüşle- rin incelemesini ve eleştirisini içerdiği için onun felsefesi “eleştirel felsefe” (kritisizm) olarak adlandırılır. I. Kant’ın amacı, felsefeyi bilimsel bir hâle getirmektir. Bunun için metafizik bilginin imkânını ve aklın neyi bilip neyi bilemeyeceğini sorgular. I. Kant’a göre bilgi, deneyle başlar ancak akılla tamamlanır. Duyu verile- rinin sağladığı ham madde, zihinde doğuştan bulunan kategorilerde bi - çimlendirilerek bilgi hâline gelir. Bu yaklaşım, I. Kant’ın insan bilgisine bir sınır çizmesine neden olmuştur. Buna göre I. Kant, insanın ancak duyu or- ganlarının ve aklının ona sunduğu imkânlar dâhilinde varlıklar hakkında bilgi sahibi olabileceğini söyler. Ona göre insan, varlıkları oldukları şekliyle değil yalnızca göründü - ğü şekliyle bilebilir. Bu bakımdan Kant, metafiziğin bilgisini reddeder. Kant varlığın algılanan ve algı- lanamayan iki boyutu olduğunu savunur. Varlığın görünen ve algılanan boyutuna “fenomen”, varlığın algıdan bağımsız gerçek varoluşuna ise “numen” adını verir. Varlığın, aklın formlarına göre bilinmesi öznel bir durum gibi görünse de bu formların tüm insanlarda aynı olması bilgiyi genelgeçer ve zorun- lu kılar. I. Kant’ın bu tutumu “nesnel görelilik” olarak adlandırılır. A. Comte (Görsel 4.5), etkisi günümüze kadar uzanan bir bilgi anlayışı olan pozitivizmin kurucusudur. Pozitivizm, bilgiyi gözlem ve deneye da - yanan bilimsel bilgi ile sınırlandıran, metafiziği ve dini insanlığın ilerleme- sinde engel olarak gören bir dünya görüşüdür. A. Comte’a göre gerçekliğin algılanan boyutu dışında başka bir boyu- tu yoktur. Bu nedenle insanın duyusal alanın ötesinde bir bilgi arayışında bulunması, anlamsız ve boş bir çabadır. İnsan, varlığın özü ve ilk neden- leri gibi metafizik bilgilere ulaşamaz. O ancak deney ve gözleme konu olabilen olguların bilgisine ulaşabilir. Bu anlamda bilim, olgulardan ha - reket ettiği için doğru bilgi bilimsel bilgidir. SORGULAMA Açıklamayı okuyunuz ve soruları cevaplayınız. 1. D. Hume bu sözüyle bilginin kaynağı konusunda hangi görüşü savunmaktadır? Açıklayınız. 2. D. Hume’un bu görüşüne katılıyor musunuz? Görüşlerinizi gerekçelendirerek açıklayınız. Görsel 4.4: I. Kant (Temsilî) Görsel 4.5: A. Comte (Temsilî) D. Hume, “Ben’in kim ya da ne olduğu sorulursa deneyimle ya da gözlemle desteklenebilecek tek cevap şudur: Ben, bir duyumlar yığınıdır.” der.

[PAGE 129]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.2. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ Rönesans
128 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesi SORGULAMA Açıklamayı okuyup soruları cevaplayınız. 1. Açıklamada I. Kant ’ın hangi görüşleri vurgulanmaktadır? 2. Sizce gerçeklik, algılanandan farklı olabilir mi? Görüşünüzü gerekçelendirerek açıklayınız. SORGULAMA Açıklamayı okuyup soruları cevaplayınız. 1. J. Locke’a göre bilgiye nasıl ulaşılabilir? 2. J. Locke’ın bu düşüncesine katılıyor musunuz? Tartışınız. Doğuştan görme engelli bir kişinin aynı maddeden yapılmış ve yaklaşık aynı boyuttaki bir küp ile küreyi dokunarak ayırt etmeyi öğrendiğini varsayalım. Yine küple kürenin bir masaya konduğunu ve bu kişinin gözlerinin açılmış olduğunu kabul edelim. Kişi onlara dokunmadan yalnızca görmey - le onları ayırt edebilir ve hangisinin küp, hangisinin küre olduğunu söyleyebilir mi? Hayır çünkü o, bir küre ve bir küpün dokunma duyusunu nasıl etkileyeceğinin deneyimini edinmiş olmakla birlikte henüz dokunma duyusunu etkileyen şeyin görme duyusunu nasıl etkilediğini bilemez. Kişi, elini de - ğişik biçimde etkileyen küpteki çıkıntılı açının gözüne küpte olduğu gibi görüneceğinin deneyimini edinmemiştir. John LOCKE, İnsan Anlığı Üzerine Bir Deneme (Düzenlenmiştir.) İnsan zihnini dünyayı algılarken takılan pembe bir gözlük gibi düşünebiliriz. Pembe gözlük takan biri, her şeyi pembe görür; aynı şekilde zihnimiz de gördüğümüz ve yaşadığımız her şeyi kendine gö - re şekillendirir. Alman filozof I. Kant’a göre zaman, mekân, nedensellik gibi kavramlar, dış dünyanın gerçek yapısından değil zihnimizin eklediklerinden oluşur. Bu nedenle dünyayı olduğu gibi değil zih - nimizin bize gösterdiği şekilde algılarız. Yapabileceğimiz en doğru şey, bu “zihinsel gözlüğün” farkına varmak ve onun deneyimlerimizi nasıl etkilediğini anlamaya çalışmaktır. 3. İnsan bilgisinin bir sınırı var mıdır? Tartışınız.

[PAGE 130]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.2. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ Rönesans
129 Felsefe 11 SORGULAMA Açıklamayı okuyunuz ve soruları cevaplayınız. Teolojik aşama: Teolojik aşama: Metafizik aşama: Metafizik aşama: Pozitif aşama: Pozitif aşama: 1. A. Comte’un pozitif aşamanın insan zihninin ulaştığı en üst aşama olduğu görüşüne katılıyor musunuz? Görüşlerinizi gerekçelendirerek açıklayınız. 2. Verilen örnek durum veya olaylardan ikisini seçerek bunları A. Comte’un üç hâl yasasını oluştu - ran teolojik, metafizik ve pozitif aşamalara uygun şekilde açıklayınız. Nazar boncuğu kullanımı, salgın hastalıklar, deprem, devletin oluşumu, evrenin meydana gelmesi 1. Örnek: 2. Örnek: A. Comte, insan düşüncesinin tarihsel süreçte teolojik ve metafizik aşamalardan geçerek en yüksek düzey olan pozitif aşamaya ulaştığını savunur. İnsanlar, olay ve olguları teolojik aşamada doğaüstü güçlere başvurarak metafizik aşamada soyut kavramlar, hayal gücü ve akıl yürütme - ler yoluyla açıklamışlardır. Pozitif aşamada ise olay ve olgular, bilimsel yasalarla açıklanmaktadır. Bu dönem, bilimsel bilginin güvenilir tek bilgi kaynağı olarak görüldüğü ve insan zihninin ulaştığı en yüksek aşamadır. A. Comte’un “üç hâl yasası” olarak bilinen bu görüşü şöyle örneklendirilebilir: Şimşek çakması, teolojik aşamada mitolojilere dayanılarak açıklanır. Örneğin Yunan mitolojisinde şimşek, Tanrı Zeus’un öfkesinin sonucudur. Metafizik aşamada dinin ya da Tanrı’nın yerini “doğanın intikamı” düşüncesi alır. Pozitif aşamada ise şimşek çakması, bilimin verileriyle açıklanarak elektrik yüklü bulutlar arasındaki elektrik boşalması şeklinde ifade edilir.

[PAGE 131]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.2. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ Rönesans
130 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesi Ahlakın Kaynağı J. Bentham (Görsel 4.6), siyaset ve etik alanlarındaki görüşleriyle öne çıkan bir filozoftur. Ona göre insan davranışını yönlendiren iki temel güdü vardır: Acıdan kaçmak ve hazza yönelmek. İnsan için psikolojik bir zorunluluk olan bu iki güdü, aynı zamanda ahlaki eylemin de kay - nağıdır. J. Bentham, eylemlerin hazzı arttırıp arttırmadıklarına ve acıyı azaltıp azaltmadıklarına bakılarak ahlaki açıdan iyi ve kötü olarak sınıf- landırılabileceğini savunur. J. Bentham’a göre ahlaki eylemin amacı, mutluluğa ulaşmaktır. O, insa - nın mutluluğa ulaşabilmesi için hazza yönelmesi ve yaşamdan olabil - diğince çok haz elde etmesi gerektiğini savunur. Bu nedenle insanların kendilerine en fazla faydayı sağlayacak eylemi seçtiklerini iddia eder. J. Bentham, insanın mutluluğunun toplumun mutluluğu ile ilişkili olduğunu düşünür. İnsan, eylemlerin - den en fazla faydayı elde edebilmek için toplumun genelini dikkate almalıdır. J. Bentham’a göre in - sanı mutluluğa götürecek en yüce haz, “en fazla sayıda insana en fazla fayda sağlayan” hazdır. J. Bentham’ın savunduğu bu ahlaki anlayış “fayda ahlakı” (utilitarizm) olarak isimlendirilir. I. Kant, insanın aklını ve iradesini önceleyen tutumu ile tam bir Aydınlanma filozofudur. Ona göre in - sanın bireysel ve toplumsal yaşamını düzenleyen ahlak kurallarının kaynağı, doğaüstü bir varlık de- ğil insanın kendisidir. I. Kant, ahlaki eylemi “iyi irade” (iyiyi isteme) ve “ödev” kavramlarıyla açıklar. Ona göre iyi irade, insanın aklıyla her koşulda doğru olarak kabul edilebilecek ilkelere göre davran - mayı seçmesidir. Ahlaki eylem, insanın aklı ve iradesi sonucunda ortaya çıkan bir eylem olduğu için diğer canlıların davranışlarından ve insanın içgüdüsel davranışlarından ayrılır. Ödev ise insanın arzu ve isteklerinden bağımsız olarak onu ahlaken iyi olan davranışa yönelten vicdani buyruklardır. Ona göre bir eylem, herhangi bir çıkar gözetmeden yalnızca ödev duygusu ile gerçekleştiriliyorsa ahla - ki olabilir. Ödev duygusu, insanın vicdanından doğduğu için öznel bir yapıya sahip olmakla birlikte tüm insanlar için geçerli olan ahlak ilkelerini içerir. Bu nedenle ödev, evrensel bir ahlak yasasına te - mel oluşturur. Ahlaki eylemi, davranışın gerisinde yatan ilke ve ödev duygusu ile açıklayan I. Kant’ın bu yaklaşımı “ödev ahlakı” olarak isimlendirilir. I. Kant, ahlaki eylemin bir araç değil bir amaç oldu - ğunu savunur. Ona göre ahlaki eylem, sağlayacağı yararlardan dolayı değil de yalnızca iyi olduğu için gerçekleştirilmelidir. Bu nedenle bir eylemi başlatan ilke (maksim) yani niyet, eylemin kendisinden ve sonuçlarından daha önemlidir. I. Kant, insan davranışlarını belirleyen “koşullu (hipotetik) buyruk” ve “koşulsuz (kategorik) buyruk” olmak üzere iki tür buyruk olduğunu söyler. Koşullu buyruk, bir amaca ulaşmak için ne yapılması ge - rektiğini söyleyen buyruktur. “İnsanlar arasında mahcup olmak istemiyorsan yalan söylememelisin!” gibi. Koşulsuz buyruk ise hiçbir koşula bağlı olmadan tüm insanların gerçekleştirmek zorunda olduk - ları ödevleri yerine getirmelerini isteyen buyruktur. I. Kant’a göre ahlaki davranışın temelinde koşulsuz buyruklar vardır. I. Kant, koşulsuz buyrukların üç ilkeye dayandığını ileri sürer. “I. Kant’ın maksimleri” olarak bilinen bu ilkeler şunlardır: 1 3 2 Öyle davran ki eyleminin gerisindeki ilke, herkes için geçerli evrensel bir yasa olsun. İnsanlığı kendinde ve başkalarında bir araç olarak değil de her zaman bir amaç olarak gö- recek şekilde davran. Öyle davran ki iraden, kendisini herkes için geçerli olan kurallar koyan bir yasa koyucu ola - rak hissetsin. Görsel 4.6: J. Bentham (Temsilî)

[PAGE 132]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.2. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ Rönesans
131 Felsefe 11 SORGULAMA Verilen örnek durumları okuyup size en uygun gelen değerlendirmeyi ( ✓ ) işareti koyarak gösteriniz. Değerlendirmenizin gerekçesini yazınız. Yolda yürürken yaşlı bir adamın aniden yere yığıl - dığını görüyorsunuz. Etrafta sizden başka kimse yok. Hemen yaşlı adamın yardımına koşarak am - bulans çağırıyorsunuz. İçiniz çok rahat çünkü ya - pılması gereken her şeyi yaptınız ancak I. Kant’a göre yaşlı adama yalnızca üzüldüğünüz için yar - dım ettiyseniz bu davranışınız ahlaki bir eylem değildir. Ona göre ahlak, ne yaptığınızla ilgili de - ğil neden yaptığınızla ilgilidir. Ahlaki eylemde bu - lunanlar, eylemi hislerine dayanarak gerçekleş - tirmezler. Ahlaki eylemin kararı akla dayanmalıdır çünkü ne hissederseniz hissedin size ödevinizin ne olduğunu yalnızca akıl söyler. Katılıyorum ( ) Katılmıyorum ( ) Gerekçe: Bir marketiniz olduğunu hayal edin. Çevrenizde müşterileriyle iyi ilişkiler kuran güvenilir bir es - naf olarak tanınıyorsunuz. İnsanlara karşı kibar ve dürüst davranıyorsunuz çünkü bu şekilde daha çok müşteri çekeceğinizi düşünüyorsunuz. Eğer davranışlarınızın tek gerekçesi buysa siz, daha çok para kazanmak için insanları kullanan biri - siniz. I. Kant’a göre herkesin herkese bu şekilde yaklaşması önerilemeyeceği için bu davranışlar ahlaki değildir. Eğer siz insanlara iyi davranmanın ve onlara karşı dürüst olmanın ödeviniz olduğu - nun bilinciyle bu şekilde davranıyorsanız eylemi - niz ancak o zaman ahlaki olabilir. Katılıyorum ( ) Katılmıyorum ( ) Gerekçe: Açıklamayı okuyunuz. Verilen soruyu değerlendiren bir tartışma gerçekleştiriniz. Buna rağmen ahlak kurallarına uygun davranmak neden önemlidir? TARTIŞMA Bir gün okula gidiyorsunuz ve yerde bir yüzük buluyorsunuz. Yüzük harika görünüyor ve siz, yü - züğü denemeye karar veriyorsunuz. Okula yaklaştığınızda bir grup arkadaşınızı görüyorsunuz. “Bek - le!” diye bağırıyorsunuz ama kimse sizi görmüyor. Yüzüğün sihirli olduğunu anlıyorsunuz. Tamamen görünmez oldunuz.

[PAGE 133]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.2. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ Rönesans
132 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesi SORGULAMA Açıklamayı okuyunuz ve soruları cevaplayınız. 1. Bu durumda kolu çekmeli misiniz? Kararınızı gerekçelendirerek açıklayınız. 2. Sizce bir davranış, eylemin sonucuna mı yoksa amacına göre mi değerlendirilmelidir? Görüşünüzü Kant’ın ahlak anlayışına göre değerlendiriniz. 3. Bir davranış bir kişiye zarar veriyor, birden fazla kişiye fayda sağlıyorsa o davranışı ahlaki olarak nitelendirir misiniz? Görüşünüzü gerekçelendirerek açıklayınız. L. Pasteur’ün yaptığı deneyin insanlık tarihi açısından olum- lu sonuçlanması bu durumu ahlaki kılar mı? Soruyu ödev ah- lakı ve faydacı ahlak bakımından tartışınız. TARTIŞMA Açıklamayı okuyunuz. Verilen soruyu değerlendiren bir grup tartışması gerçekleştiriniz. Kontrolden çıkmış bir tramvay yolda hızla ilerliyor. Tramvayın kendilerine doğru geldiğinden ha - bersiz olan, yolun bir bölümünü onaran beş işçi var. Tramvay, birkaç dakika sonra onları ezecek. Az ötenizde yer alan mekanizmayı çekebilir ve tramvayı diğer yola yönlendirebilirsiniz. Ne yazık ki ikinci yolda da bir işçi var. Duruma müdahale edebilecek tek kişi sizsiniz. Bir kimyager ve mikrobiyolog olan Louis Pasteur (Lui Pastör), hayatını bilime adamış ve insanlık için önemli bir başarıya imza atmıştır. Virüse bağlı hastalıklar, bağışıklık mekanizması ve aşı hazırla - ma teknikleri gibi konulara yönelen L. Pasteur, çalışma arkadaşı olan Doktor Emile Roux (Emil Rou) ile birlikte aşı yöntemini geliştirmiş ve bu yöntemi önce tavşanlar üzerinde denemiştir. Ardından aşı yönteminin kuduz hastalığı üzerindeki etkisini araştırmak için köpekler üzerinde deney yapmıştır. İlk kuduz aşısını, kuduz bir köpek tarafından ısırılmış olan 9 yaşındaki Joseph Meister’e (Josef Mister) 6 Temmuz 1885 tarihinde uygulamıştır. Kendisi bir doktor olmayan L. Pasteur, aşıyı kullanma konusun - da tereddüt etse de çevresindekilerden aldığı destekle çocuğa aşıyı uygulamıştır. Aşı uygulaması sonucunda çocuk iyileşmiş ve L. Pasteur kahraman ilan edilmiştir. E. Roux L. Pasteur

[PAGE 134]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.2. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ Rönesans
133 Felsefe 11 Birey-Devlet İlişkisi Problemi J. Locke, siyaset konusundaki görüşlerini devletin olmadığı bir ”doğa hâli” düşüncesinden yola çıka- rak temellendirir. Ona göre tüm insanlar özgür ve eşit doğarlar. Bireyler, sahip oldukları doğal hak ve özgürlüklerini güvence altına almak için toplumsal bir sözleşmeyle devleti meydana getirmişlerdir. Doğa durumundan toplumsal yaşama geçişin nedeni insanların bencil doğası değil, temel hak ve öz - gürlüklerini güvence altına alıp daha nitelikli bir yaşama kavuşma arzusudur. J. Locke, insanların te - mel haklarından biri olarak gördüğü mülkiyet hakkının da politik toplumun ortaya çıkışında önemli bir rolü olduğuna inanır. Buna göre mülkiyet hakkı devletin tanıdığı bir hak değildir. Aksine insanların mülkiyetlerini koruma arzusu, devletin varlık nedenlerinden biridir. J. Locke devletin, insanların bu ar - zularını yerine getirdiğinde meşruiyet kazanacağını düşünür. İnsanın hak ve özgürlüklerini baskı al- tına alan despotik bir yönetime şiddetle karşı çıkan J. Locke, iktidarın güç ve yetkilerinin sınırlandırıl- ması gerektiğini savunur. Ona göre bunun yolu, yasama ve yürütme gücünün birbirinden ayrılmasıdır. Mutlakiyetçiliğe karşı çıkması, mülkiyet hakkına vurgu yapması ve kuvvetler ayrılığını savunması ile J. Locke liberalizmin kurucusu kabul edilmektedir. Montesquieu’ye (Görsel 4.7) göre toplumun ortaya çıkışı, toplumsal bir sözleşmeye değil insanda var olan sosyalleşme güdüsüne dayanır. O, in- sanların ”doğa durumu”nda kendini koruma arzusu ve içgüdüsel korkular içinde bulunduğunu düşünür. İnsanların topluluk hâlinde yaşamaya başla- ması ile bu güçsüzlük duygusu ve korkular ortadan kalkar ancak toplumla- rın ortaya çıkışı ile birlikte insanlar arasındaki eşitlik yok olur ve savaş hâ- li başlar. Toplumun sağlayacağı yararları insanların kendilerinden yana çevirmeye çalışmaları, kişiler arasında savaşa yol açar. Toplumların kendi güçlerinin farkına varması ise milletler arasında savaşların ortaya çıkma- sına neden olur. Montesquieu’ye göre insanlar, her iki savaş durumundan da kaçınmak için yasalar oluşturur. Bu yasalar, bireyler ve toplumlar ara - sındaki ilişkilerin yanında yöneten ve yönetilenler arasındaki ilişkileri de düzenler. Montesquieu hak, adalet ve sorumluluk kavramlarının insanda doğuştan gelen bir düşünce olmadığını, yasalarla birlikte ortaya çıktığını ileri sürer. Montesquieu, bireysel özgürlüklerin önemine dikkat çeker. Ona göre özgür- lük, insanın her istediğini yapması değil yasaların izin verdiği her şeyi yapabilme hakkıdır. Özgürlüğün güvencesi ise yasama, yürütme ve yargı güçlerinin birbirinden ayrılmasıdır. Bu görüşüyle Montesquieu, kuramsal olarak kuvvetler ayrılığı ilkesini ifade eden ilk düşünür olmuştur. J. J. Rousseau (Görsel 4.8), devletin ve toplumun ortaya çıkışını “toplum sözleşmesi” kavramına dayandırır. Bu konudaki görüşlerini devletin olma- dığı bir doğa durumuna dayanarak açıklar. Ona göre tüm insanların özgür ve eşit olduğu doğa durumu, tarımın ve buna bağlı olarak mülkiyetin orta- ya çıkışı ile son bulmuştur. Mülkiyet; hak ve haksızlık kavramlarının doğma- sına, zengin-fakir, efendi-köle gibi ayrımların ortaya çıkmasına yol açmıştır. İnsanlar, bu sorunlarla baş edebilmek için toplumsal bir sözleşmeyle dev- leti oluşturmuşlardır ancak toplumsal sözleşmeyle özel mülkiyetin güvence altına alınması eşitsizlikleri pekiştirmiştir. J. J. Rousseau, bu nedenle toplum sözleşmesinin insanların özgürlüğünü elinden aldığını ve onları köleleş- tirdiğini düşünmüştür. Ona göre doğa durumuna geri dönmek mümkün değildir. Mal mülk eşitsizliği artık kültürün bir parçası hâline geldiği için yapılacak tek şey, zümreler arasında hak eşitliğini sağlamaktır. Bu, devletin herkesin doğal haklarını koruyan yasalar yapmasıyla gerçekleşebilir. J. J. Rousseau, toplumsal sözleşmeyle kurulmuş olan devletin, halkın genel iradesini yan- sıttığını düşünmüştür. Bu nedenle de kuvvetler ayrılığı ilkesini reddetmiştir. Görsel 4.7: Montesquieu (Temsilî) Görsel 4.8: J. J. Rousseau (Temsilî)

[PAGE 135]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.2. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ Rönesans
134 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesi SORGULAMA 1. Verilen anayasa maddeleriyle J. Locke, Montesquieu ve J. J. Rousseau’nun siyaset konusundaki görüşleri arasındaki benzerlik ve farklılıkları değerlendiriniz. 2. Felsefenin günlük hayatımızda yansımaları olduğunu düşünüyor musunuz? İlgili Türkiye Cumhuri - yeti Anayasası maddeleri ve filozofların görüşleri size bununla ilgili ne gibi bir fikir veriyor? 3. Anayasa kavramı ile ilgili yapılan tanımları araştırarak seçtiğiniz bir tanımı aşağıya yazınız. Bu tanımın J. Locke, Montesquieu ve J. J. Rousseau’nun siyaset konusundaki görüşleri ile bağlantılı olduğunu düşünüyor musunuz? Görüşlerinizi gerekçelendirerek açıklayınız. Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’nın aşağıda verilen maddelerini okuyarak soruları cevaplayınız. VI. Egemenlik Madde 6: Egemenlik, kayıtsız şartsız Milletindir. Türk Milleti, egemenliğini, Anayasanın koydu - ğu esaslara göre, yetkili organları eliyle kullanır. Egemenliğin kullanılması, hiçbir surette hiçbir kişi - ye, zümreye veya sınıfa bırakılamaz. Hiçbir kimse veya organ kaynağını Anayasadan almayan bir Dev - let yetkisi kullanamaz. VII. Yasama yetkisi Madde 7 : Yasama yetkisi Türk Milleti adına Türkiye Büyük Millet Meclisinindir. Bu yetki devredi - lemez. VIII. Yürütme yetkisi ve görevi Madde 8: Yürütme yetkisi ve görevi, Cumhurbaşkanı (…) tarafından, Anayasaya ve kanunlara uy - gun olarak kullanılır ve yerine getirilir. IX. Yargı yetkisi Madde 9: Yargı yetkisi, Türk Milleti adına bağımsız ve tarafsız mahkemelerce kullanılır. X. Kanun önünde eşitlik Madde 10: Herkes, dil, ırk, renk, cinsiyet, siyasi düşünce, felsefi inanç, din, mezhep ve benzeri sebeplerle ayırım gözetilmeksizin kanun önünde eşittir. Türkiye Cumhuriyeti Anayasası* (Metnin aslına sadık kalınmıştır.) (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır.

[PAGE 136]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.2. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ Rönesans
135 Felsefe 11 Varlık Problemi F. Hegel (Görsel 4.9), felsefeye varlığı sorgulayarak başlamıştır. Ona göre felsefe, varlığın ne olduğunun bilimidir. Varlığın ne olduğunu araş- tıran F. Hegel, herhangi bir belirlenimi olmaması nedeniyle varlığın yokluk olduğu sonucuna ulaşmıştır. F. Hegel, birbirine zıt olan varlık ve yokluk kavramlarını “oluş” kavramını kullanarak birbiriyle uzlaştırmış- tır. Oluş, bir şeyin bir başka şeyden ortaya çıkması anlamına geldiğin- den varlık ve yokluğu birlikte içerdiği yani varlığın oluş olduğu sonu - cuna ulaşır. Bu bakımdan oluş dünyasında her şey hem “kendisi” hem de “kendisi olmayan” olduğu için çelişkiyi barındırır. Karşıtları içeren bu duruma “diyalektik” adı verilir. F. Hegel, her şeyin varlık nedeni olan asıl varlığın “Tin” (ruh-geist) olduğunu savunmuştur. Bu görüşten hareketle akılsal olanın gerçek, ger- çek olanın akılsal olduğunu iddia etmiştir. “Tin”in oluş içerisinde olduğu- nu ve zamanla belli bir ereğe doğru değiştiğini belirtmiştir. Ona göre “Tin”in değişimdeki ereği, kendi bilincine ve özgürlüğüne kavuşmaktır. F. Hegel, bu değişimi Herakleitos’tan itibaren kullanılan diyalektik ile açıklamıştır. F. Hegel’e göre di- yalektikte üç basamak vardır: Tez, antitez ve sentez. Karşılaşılan her durum ve olay bir tezdir, bu bera- berinde karşıtı olan antitezi ortaya çıkarır. Bunların çatışmasıyla ortaya çıkan yeni durum bir sentezdir. Sentez, içinde karşıtları barındırdığı için aynı zamanda bir tezdir ve karşıtını meydana getirerek yeni bir senteze yol açar. Tez-antitez-sentez biçiminde kendini tekrar eden bu değişim süreci, devam edip gider. Bu nedenle hiçbir şey aynı kalmaz. F. Hegel’e göre “Tin”in gelişimi kendi içinden dışarıya çıkması, kendini açması ve kendine dönmesi biçiminde gerçekleşir. Buna göre “Tin” başlangıçta kendi başınaydı, kendini açınca evren meydana geldi ancak madde olmayan “Tin” burada maddeye dönüştüğü için kendine yabancılaştı. Kendine geri dönmek istedi. “Tin”in geçirdiği bu üç döneme, varlık alanına karşılık üç bilim alanı vardır: Mantık ve matematik, doğa bilimleri, kültür bilimleri (sanat, din, felsefe, hukuk). Bunlar arasındaki bağlantı, diyalektik yoluyla kurulur. Mantık ve matematiğin değişmeyen formları ile sürekli değişim hâlinde olan doğadaki nesneler arasında bir tez-antitez karşıtlığı ortaya çıkar. Bu durum kültür bilimlerinde bir sen- teze ulaşır. Kültür bilimleri aracılığıyla “Tin” kendine dönerek kendini gerçekleştirmiş olur. G. Berkeley (Görsel 4. 10), felsefe tarihinde modern idealizmin kurucusu olarak kabul edilmiştir. Filozof genel olarak zihinden bağımsız bir ger - çekliğin olamayacağını, gerçekliğin zihne bağlı olarak var olduğunu sa- vunmuştur. Her tür bilginin kaynağının deneyim olduğunu belirten G. Berkeley, bunun da algı ile mümkün olduğunu belirtmiştir. Bu nedenle bir şey eğer algılıyor ve algılanıyorsa vardır. Algısına sahip olunmayan bir şey var değildir. Ona göre gerçek, akılsal bir varlıktır ve “var olmak algılanmış olmak” demektir. Buna rağmen G. Berkeley, maddenin algı- lanmamış olmasının onun var olmadığı anlamına gelmeyeceği anlayışı- nı ortaya koyar. Bir kişi nesneyi algılamasa da bir başkası algılayacaktır hatta hiç kimse tarafından algılanmasa bile Tanrı tarafından algılandığı için varlıklar vardır. O hâlde tek gerçeklik Tanrı adı verilen, her şeyi an- layan ve insanın gerçekliği algılamasını sağlayan, her yerde olan, ezelî akıldır. Görsel 4.9: F. Hegel (Temsilî) Görsel 4.10: G. Berkeley (Temsilî)

[PAGE 137]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.2. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ Rönesans
136 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesi SORGULAMA Açıklamayı okuyunuz ve soruyu cevaplayınız. Açıklamayı okuyup şekli inceleyerek soruyu cevaplayınız. Evrende her şeyin bir çatışma ve değişim hâlinde olduğu düşüncesine katılıyor musunuz? Görüşleri- nizi gerekçelendirerek açıklayınız. UYGULAMA Bir insanın embriyo evresinden ölümüne kadar devam eden süreçte yaşadığı değişimleri F. Hegel’in diyalektik yönteminin aşamalarına uygun şekilde açıklayınız. Tin (1. Tez) Antitez Antitez Antitez Sentez (2. Tez) Sentez (3. Tez) Madde Diyalektik süreç F. Hegel hem düşüncenin hem de varlığın geli- şimini karşıt düşünceler arasındaki çatışmaya da- yanan diyalektik yöntemle açıklar. Buna göre önce bir düşünce yani tez ortaya atılır. Sonra bu düşün- cenin karşısına karşıtı yani antitezi konur. Bu iki düşüncenin çatışmasından üçüncü bir düşünce yani ilk iki düşüncenin sentezi ortaya çıkar. Son - rasında süreç tekrar başlar. Sentez bir teze dönü- şür, onun karşısına bir antitez çıkar. Tin, kendisi - ni eksiksiz bir biçimde anlayana dek süreç devam eder. Bu süreci şöyle bir örnekle somutlaştırabili - riz: Herhangi bir tohumu toprağa attıktan bir sü - re sonra o toprakta tohumun yerine yeşil yapraklı filiz görürüz. Tohum, gerekli koşullar oluştuğunda yeni bir aşamaya geçerek tohum olma özelliğini yi- tirir ve filiz hâline gelir. Filiz zamanla büyüyüp bit - ki hâline gelir, yeni tohumlar verir ve kuruyup ölür. Bir tohumdan birden fazla tohumun elde edilme - sine kadar uzanan bu süreç diyalektik döngüdür. Diyalektik Süreç F. Hegel’in en temel fikirleri arasında şunlar yer alır: • Her şey tarihsel olduğundan tarihsel bağlamında incelenmelidir. • Her şey diyalektik olduğundan kendi karşıtına dönüşme eğilimindedir. • Her şey birbiriyle ilişkili olduğundan ‘’gerçeklik bütündür’’ ve insanlar ancak diğer insanlar tarafın- dan tanınarak tamamen öz bilinçli hâle gelir.

[PAGE 138]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.2. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ Rönesans
137 Felsefe 11 Neler Biliyorum? Neler Öğrendim? DİYALEKTİK İDEALİZM Açıklamayı okuyunuz ve açıklamada yer alan soruların cevaplandığı bir yansıtma yazısı yazınız. UYGULAMA UYGULAMA G. Berkeley, "Hylas ile Philonous Arasında Üç Konuşma" isimli eserinde şöyle der: “Bahçıvana sor bakalım, bahçedeki kiraz ağacının varlığına niçin inandığını; göreceksin, onu görüp, hissettiği, yani tek kelimeyle onu duyuları ile algıladığı için buna inandığını söyleyecektir. Bir de, bir portakal ağacının orada bulunmadığına niçin inandığını sor ona; o zaman da onu algılamadığı için inandığını söyleyecektir. Duyu ile algıladığı şeye o, gerçek adını verir ve onun orada bulunduğunu ya da var ol - duğunu söyler; algılayamadığı şeyin ise var olmadığını ileri sürer. (…) ” G. Berkeley’in söylediklerini düşündüğümüzde şöyle bir sahne hayal edelim: Sınıfın pencere - sinden dışarı bakıyorsunuz. Bahçede bir ağaç ve dalında bir kuş var. Kuş ötüyor. Akşam eve gittiği - nizde o ağaç ve kuşun hâlâ orada olduğundan nasıl emin olabilirsiniz? Eğer bir şey, sadece algılandı - ğında varsa biz bakmadığımızda o şey gerçekten var olmaya devam eder mi? Bu durumda varlıkların gerçekte var olup olmadığını nasıl bilebiliriz? Videoya ulaşmak için karekodu okutunuz. da verilen videoyu izlemeden önce “diyalektik idealizm” kavramı hakkında bildiklerinizi aşa - ğıda “Neler Biliyorum?’’ bölümüne, videoyu izledikten sonra öğrendiklerinizi de “Neler Öğrendim?’’ bölümüne yazınız.

[PAGE 139]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.2. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ Rönesans
138 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesi 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesinin Dönemin Dil ve Edebiyatıyla İlişkisi Edebiyat ve felsefe, iki ayrı disiplin olmakla birlikte her zaman ilişki içerisinde olmuştur. Öyle ki bazen edebiyat felsefeye aracılık etmiş, bazen de felsefe dil ve edebiyat üzerinde etkili olmuştur. Bu etkileşimin en belirgin örnekleri 18 ve 19. yüzyıllarda görülür. 19. yüzyılın başından ortalarına kadar bütün Avrupa’da hâ - kim olan sanat ve edebiyat akımı romantizmin temelini Voltaire (Volter), Rousseau, Montesquieu gibi Ay - dınlanma Dönemi filozofları oluşturur. Bu filozoflar, yüzyıl boyunca Fransız İhtilali’ni ortaya çıkaran düşün - cenin zeminini hazırlamakla birlikte görüşleriyle edebiyatı da etkilemişlerdir. Goethe (Göte), Schiller (Şilla), Lamartine (Lemartin), Hugo (Hügo) gibi sanatçılar bu felsefi atmosferin doğurduğu sanat ve edebiyat or - tamında yapıtlarını ortaya koymuşlardır. Yine realizmin doğuş zemini incelendiğinde felsefenin aynı etkisini görmek mümkündür. 19. yüzyılda Fransız filozofu A. Comte tarafından sistemleştirilen pozitivizm, realizmi etkileyen en önemli felsefi dü - şünce olmuştur. Böylece edebiyatta dolayısıyla dilde gözlem, eleştirel ve toplumsal gerçeklik, objektiflik gibi unsurlar hâkim olmuştur. Başta Stendhal (Stendal), Balzac (Balzak), Gogol, Dickens (Dikıns), Turgan - yev, Dostoyevski, Flaubert (Fuluber), Tolstoy, Hamingway (Hemingvey), Steinbeck (Steynbek) gibi birçok sanatçı bu görüşler içerisinde eserlerini kaleme almışlardır. 18. yüzyılda yaşanan Ansiklopedi hareketi, Aydınlanma düşüncesinin ve pozitivist görüşlerin yazın aracılığıyla kısa sürede Avrupa’ya yayılmasını sağlamıştır. Diderot (Didero) ve d’Alembert (Delomber) gibi aydınlar tarafından yaklaşık yirmi yıl sürdürülen Ansiklopedi hareketi sırasında otuz beş cilt eser yazılmış - tır (Görsel 4.11). Bu dönemde düşünürler; din, ahlak, siyaset, hoşgörü, özgürlük, ilerleme kavramları üze - rinde tartışmışlardır. Realizmde olduğu gibi natüralizmin de doğuşunu sağlayan önemli bir felsefi akım vardır, bu akım de - terminizmdir. Evrende olup biten her şeyin bir nedensellik bağlantısı içinde gerçekleştiğini, fiziksel evren - deki dolayısıyla insanın tarihindeki tüm olgu ve olayların mutlak olarak nedenlere bağlı olduğunu ve ne - denler tarafından koşullandığını savunan bu anlayış, başta Zola (Zula) ve Maupassant (Mopessan) olmak üzere birçok yazarı etkilemiştir. 19. yüzyılın son çeyreğinde Batı’da şiire hâkim olan sembolizm (simgecilik) de felsefi temelleri olan bir edebiyat akımıdır. Sembolizm, I. Kant’ın idealist fel- sefesine dayanır. 19-20. yüzyıllar arasında yaşayan Henri Bergson’un (Hanri Berkson) pozitivist felsefe - ye karşı geliştirdiği ve aklın karşısında sezgiyi önde tu - tan sistemi de sembolizmin felsefi zeminin oluşmasına katkı sağlamıştır. Bu filozofların düşünceleri; Baudelai- re (Bodler), Mallarme (Melarmi), Varleine (Verleyn), Rim- baud (Rimbo) gibi sanatçıların eserlerine yansımıştır. Edebiyat ve felsefe insanın kendi varoluşunu açı - ğa vurduğu, dil üzerine inşa edilmiş iki farklı etkinlik alanıdır. İnsanı ilgilendiren hemen her şey hem edebi - yatın hem de felsefenin konusudur. Sanatçılar eser - lerinde içinde yaşadığı toplumu veya bütün insanlığı ilgilendiren günlük veya genelgeçer bir konuyu, prob - lemi ele alıp işler. Bunlar aynı zamanda felsefenin de konusu olduğu için edebî eserler içerik bakımından felsefi bir boyuta sahiptir. Bunun yanında bazı filozof - lar, edebiyatın anlatım olanaklarından yararlanarak roman, deneme gibi edebî türler yoluyla felsefi dü - şüncelerini ortaya koymaya çalışmışlardır. Görsel 4.11: Ansiklopedi hareketinin öncülerinden d’Alembert ve Diderot (Temsilî)

[PAGE 140]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.2. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ Rönesans
139 Felsefe 11 SORGULAMA 1. Bu metnin realizmin bir örneği olduğunu nasıl kanıtlarsınız? 2. Sizce metnin yazarının dış dünyayı gözlemleri aracılığıyla aktarmasının nedeni ne olabilir? Açıklayınız. 3. Bu metni pozitivist düşüncenin hangi özelliği ile ilişkilendirebilirsiniz? Görüşlerinizi gerekçelendi - rerek açıklayınız. Metni okuyup soruları cevaplayınız. Kızıl ve Kara Verrieres’in (Veriyer) kuzey yanını Jura Dağları’nın bir kolu olan yüksek bir dağ örter. Verra Da - ğı’nın dalgalı tepelerini ekim ayının daha ilk soğuklarında kar kaplar. Dağdan kopan bir sel, Doubs’ya (Du) dökülmeden önce Verieres’den geçip birçok kereste bıçkısını harekete geçirir. Kerestecilik ba - sit sanatlardandır ve Verrieres’in kasabalıdan çok köylüye yakın ahalisinin çoğuna oldukça refah sağ - lar ama bu küçük şehri zenginleştiren, kereste bıçkıları değildir. Verrieres, Napolyon’un düşmesinden beri hemen hemen bütün evlerin yüzlerini yenileştirmiş olan bolluğu, Mulhouse (Müluz) bezi denen renkli bez üreten fabrikasına borçludur. İnsan, kasabaya girer girmez gürültücü ve görünüşte korkunç bir makinenin patırtısı ile serseme döner. Her düşüşlerinde yeri titreten yirmi ağır çekiç, sel suyunun işlettiği çarkla kalkıp kalkıp iner. Bunlardan her biri, günde bilmem kaç bin çivi yaparmış. Bu kocaman çekiçlerin düşeceği yere çabu - cak çivi şekline giriverecek demir parçacıklarını güzel ve teni parlak kızlar koyar. Görünüşte pek ağır olan bu iş, Fransa’yı İsviçre’den ayıran dağlara ilk kez giren gezgini en çok şaşırtan işlerden biridir. Verrieres’e giren yolcu, caddeden geçenleri sağır eden bu güzel çivi fabrikasının kimin olduğunu so - rarsa ona yayvan bir konuşma ile şu cevabı verirler: “Kimin olacak? Belediye başkanımızın!” Yolcu, Doubs kıyısından başlayıp da ucuna kadar bu caddede biraz olsun vakit geçirmek ister - se önemi ve işinin çokluğu tavrından anlaşılan bir büyük adamı göreceğinden hiç şüpheniz olmasın. O görünür görünmez bütün başlardan şapkalar çıkıverir. Saçları kır, üstü başı kurşunidir. Göğsünde birçok nişanın kurdelesi vardır. Geniş alınlı, gaga burunludur ve şöyle toptan bakılınca çehresinde bir düzgünlük görülür. Ona ilk bakan, bu yüzde kasaba belediye başkanı ağırbaşlılığı ile kırk sekiz-elli yaş - larındaki kimselerde de bulunabilen bir soy güzelliğinin birleştiğini bile söyleyebilir. Fakat onun kendi - ni beğenmek ve ukalalıkla karışık dar kafalılık ve beceriksizlik hâli, arası çok geçmeden Parisli yolcu - nun garibine gider. Sonunda bu adamın bütün yeteneğinin, alacağını alabilmek, vereceğini de elinden geldiği kadar geç verebilmekten ibaret olduğu hissedilir. John STENDHAL, Kızıl ve Kara (Düzenlenmiştir.)

[PAGE 141]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.3. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ METİN ANALİZİ İDELER ÜZERİNE
4.3. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ METİN ANALİZİ İDELER ÜZERİNE* Genel Olarak İdeler ve Kaynakları İdeler Düşüncenin Nesneleridir. Herkes düşündüğünün ve düşündüğü sırada zihninin uğraştığı şeyin ideler olduğunun bilincinde olduğuna göre, insanların zihinlerinde ‘aklık’, ‘düşünme’, ‘devim’, ‘adam’, ‘fil’, ‘ordu’, ‘karanlık’ sözcükleriyle başka sözcüklerin anlattığı türden idelerin bulunduğu kuşkusuzdur: de - mek ilk araştırılması gereken şey insanın bunları nasıl edindiğidir. (…) Bütün İdeler Duyumdan ya da Düşünümden Gelir. Öyleyse zihnin, bütün özniteliklerden yoksun, hiçbir idesi olmayan, özel deyimiyle, beyaz kâğıt olduğunu düşünelim; bu zihin nasıl donatılacaktır? İnsanın o devingen ve sınırsız imgeleminin, sınırsız bir değişiklik içinde ona işlediği bu geniş birikim nereden geli - yor? Zihin usun ve bilginin bütün gereçlerini nereden edinmiştir? Bunu tek sözcükle deneyden diye ya - nıtlayacağım. Bilgimizin tümünün temelinde deney vardır ve o gereçlerin hepsi de oradan türetilmiştir. Anlığımızı düşüncenin bütün gereçleriyle donatan şey ya dışsal duyulur şeyler üzerinde ya da zihnimi - zin algıladığımız ya da düşündüğümüz şeylerle ilgili olarak yaptığı içsel işlemlere yönelik gözlemlerdir. Bunlar hem edinmiş olduğumuz hem de doğal olarak edinebileceğimiz bütün idelerin kendilerinden çıktığı iki bilgi kaynağıdır. İdelerin Kaynaklarından Biri Duyum Nesneleridir. Duyularımız önce duyulur tikel nesnelere yönelirler ve zihne bu nesnelerin onları etkilemesinin değişik yollarına göre birçok seçik algısını iletirler. Böylece bizdeki sarı, ak, sıcak, soğuk, sert, acı, tatlı ideleriyle, duyulur nitelikler dediğimiz bütün öteki nitelikle - rin idelerini ediniriz; bunları zihne duyuların ilettiğini söylerken, duyuların dışsal nesnelerden zihne, o - rada o algıları üreten şeyleri ilettiklerini söylemek istiyorum. İdelerimizin büyük bölümünün bu büyük kaynağı, tümüyle duyularımıza bağlı olduğu ve anlığa onlar aracılığıyla iletildiği için, buna da DUYUM di - yorum. İdelerin Öteki Kaynağı Zihnimizin İşlemleridir. Deneyin anlığı idelerle donattığı diğer kaynak, zihnimizin, sahip olduğu ideler üzerinde çalışırken, kendi içimizde yaptığı işlemlerin algılarıdır; bu işlemler, ruhun kendileri üzerinde düşünüp onları incelemesi yoluyla, anlığa, bu işlemler olmadıkça nesnelerden edi - nemeyeceğimiz türden bir başka ideler takımı sağlar. Algılama, düşünme, kuşkulanma, inanma, us - lamlama, bilme, isteme ve zihinlerimizin değişik edimlerinin hepsi böyledir; bunların bilincine vararak onları içimizde gözlemlemekle, zihnimize bunlardan da duyularımızı etkileyen cisimlerden olduğu gibi, seçik ideler alırız. Bu ide kaynağı herkesin kendindedir ve bu, dışsal nesnelerle ilgisi olmadığı için duyu değilse de, ona çok benzer ve buna içsel duyu denmesi uygun olur. Fakat ötekine duyum adı verdiğime göre buna da DÜŞÜNÜM adını veriyorum; çünkü bunun sağladığı ideleri zihin yalnızca kendi iç işlemle - ri üzerinde düşünerek edinir. (…) İşte benim için bu ikisi, DUYUM’un nesneleri olan dışsal özdeksel şey - lerle, DÜŞÜNÜM’ün nesneleri olan, zihnimizin kendi içindeki işlemleri, bütün idelerimizin kendilerinden başladığı biricik kaynaklardır. (…) Bütün İdelerimiz Bu İki Kaynağın Birisinden Gelir. Ben anlıkta, bu iki kaynaktan alınanların dışında her - hangi bir idenin bulunabileceğini sanmıyorum. Dışsal nesneler, zihne, hepsi de kendilerinin bizde üret - tiği değişik algılar olan, duyulur ideleri sağlar, zihin de anlığa kendi işlemlerinin idelerini sağlar. İNSAN ZİHNİ ÜZERİNE BİR DENEME j. Locke 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesi140 Bu bölümde ünite boyunca görüşlerini öğrendiğiniz filozoflardan bazılarının eserlerinden alıntılanan metin - ler yer almaktadır. Dönemin felsefi anlayışını daha iyi anlamak için bu metinleri analiz ediniz. Metni okuyup soruları cevaplayınız.

[PAGE 142]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.3. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ METİN ANALİZİ İDELER ÜZERİNE
141 Felsefe 11 METİN ANALİZİ Bunların birçok tipi, bileşimi ve bağıntısıyla birlikte tam bir incelemesini yaptığımız zaman bizim ideler birikimimizin tümünü içerdiğini ve zihinlerimizde iki yoldan biriyle gelmemiş olan hiçbir şeyin bulunma - dığını görürüz. (…) Bir çocuğu doğuşundan başlayarak izleyip zamanın getirdiği değişmeleri gözlemleyin; zihnin duyular yoluyla idelerle donandıkça çocuğun gittikçe daha çok uyanık kaldığını, üzerinde düşüneceği gereç - ler arttıkça daha çok düşündüğünü göreceksiniz. Bir süre sonra, en alışkın olduğu, dolayısıyla en kalı - cı izlenimler bırakan nesneleri tanımaya başlar. Böylece aşama aşama, günlük ilişki kurduğu insanları tanımaya ve onları yabancılardan ayırt etmeye başlar; bunlar onun, duyuların ona ilettiği ideleri sakla - maya ve birbirinden ayırt etmeye başlamasının örnekleri ve sonuçlarıdır. Böylece zihnin bu konularda nasıl derece derece geliştiğini ve (…) idelerini genişletme, birleştirme ve soyutlama, onlar üzerinde us - lamlamalar yapma ve bütün bunlar üzerinde düşünme gibi öteki yetilerini uygulamada nasıl ilerlediği - ni gözlemleyebiliriz. Öyleyse bir insanın ne zaman ideler edinmeye başladığı sorulduğunda, doğru yanıtın, “ilk duyumu edindiğinde” olması gerektiğini sanıyorum. Zihinde, duyular bir şey iletmeden önce hiçbir ide görünme - diğinden, anlıktaki idelerin duyumla eş zamanlı olduğunu anlıyorum; çünkü duyum, bedenin herhangi bir bölümünde üretilen bir izlenim ya da devimdir ve kendisi de anlıkta bir algı doğurur. Zihnin algılama, anımsama, inceleme, uslamlama vb. adını verdiğimiz işlemlerdeki ilk etkinliğini, dış nesnelerin duyula - rımız üzerinde yaptığı bu izlenimleri üzerinde başlattığı anlaşılıyor. Bütün Bilgimizin Kaynağı. Zamanla, zihin, duyum yoluyla edinilen ideler üzerindeki kendi işlemleri üzerinde düşünmeye başlar ve böylece benim düşünüm ideleri adını vereceğim, yeni bir ideler takı - mı biriktirir. Bunlar zihin dışında bulunan dışsal nesnelerin duyularımız üzerinde yaptığı izlenimlerdir ve zihnin üzerinde düşündüğü zaman kendi içgözleminin de nesnesi olacak olan içsel ve kendine özgü güçlerden doğan kendi işlemleri, daha önce de söylediğim gibi, bütün bilginin kaynağıdır. Böylece in - san düşüncesinin ilk yeteneği, zihnin, ya duyular yoluyla dış nesnelerin ya da onlar üzerinde düşündüğü zaman kendi işlemlerinin kendisine yaptıkları izlenimleri almaya yatkın oluşundan gelir. Bu, bir insanın bir şey bulmaya doğru ilk adımıdır ve bu dünyadan doğal olarak edineceği kavramların üzerine oturaca - ğı temeldir. Bulutların üstüne çıkıp göklere yükselen bütün o yüce düşünceler de kaynağını buradan a - lır; zihin, büyük kurgular aracılığıyla dolaştığı o geniş alanlarda, duyu ve düşünümün kendi içgözlemine sundukları bu idelerin bir adım ötesine geçemez. John LOCKE, İnsan Zihni Üzerine Bir Deneme (Kısaltılmıştır.) SORULAR 1. Metinde hangi konular ve problemler ele alınmaktadır? 2. Metinde öne sürülen temel görüşü ve bu görüşün dayandığı argümanları yazınız. 3. J. Locke’a göre bir çocuk herhangi bir konudaki bilgiye hangi süreçler sonucunda ulaşır? (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır.

[PAGE 143]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.3. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ METİN ANALİZİ İDELER ÜZERİNE
METİN ANALİZİ AHLAK METAFİZİĞİNİN TEMELLENDİRİLMESİ I. Kant ÖDEV AHLAKI* (…) Herkesin kabul etmesi gerekir ki bir yasa ahlâk yasası olarak geçerli olacaksa, yani bir yükümlülük nedeni olacaksa, mutlak zorunluluk taşımalıdır. (…) Gerçekten ahlak yasaları olan diğer bütün yasalar - da da durum böyledir; dolayısıyla yükümlülük nedeni burada insanın doğal yapısında ya da içinde bulun - duğu dünyanın koşullarında değil, a priori olarak doğrudan doğruya saf aklın kavramlarında aranmalıdır. (…) İyi isteme, etkilerinden ve başardıklarından değil, konan herhangi bir amaca ulaşmağa uygunluğundan da değil, yalnızca isteme olarak, yani kendi başına iyidir; ona, kendi başına ele alındığında, onun herhan - gi bir eğilimin, hatta isterseniz bütün eğilimlerin topunun birden, lehine gerçekleştirebileceği her şey - den, karşılaştırılamayacak kadar daha yüksek değer verilmelidir. (…) Bir bakkalın tecrübesiz alıcısını aldatmaması hiç kuşkusuz ödeve uygundur; ve çok alışverişin yapıldığı bir yerde, hiçbir akıllı tüccar bunu göze almaz, tersine, zeki bir tüccar herkes için değişmez bir fiyat sap - tar, öyle ki küçük bir çocuk bile, herhangi bir kimse gibi, aldatılmadan ondan bir şey satın alabilir. Yani, insanlara dürüst bir biçimde hizmet verilmiş olur; ancak bu, tüccarın bunu ödevden ve dürüstlük ilke - sinden dolayı böyle yaptığına inanmamız için yeterli olmaktan uzaktır; çünkü çıkarı bunu gerektiriyor - du; ama tüccarın ayrıca müşterilerine karşı beslediği bir tür saygı ve sevgiden dolayı, birini ötekine fiyat bakımından yeğlemesi için doğrudan doğruya bir eğilimi olması gerektiği, burada düşünülemez. Demek oluyor ki bu eylem, ne ödevden ve ne de doğrudan doğruya eğiliminden dolayı değil, yalnızca bencil bir amaç nedeniyle yapılmıştır. (…) Ödev, yasaya saygıdan dolayı yapılan eylemin zorunluluğudur. (…) İsteme için zorlayıcı olduğu ölçüde nesnel bir ilkenin tasarımına emir (aklın emri), bu emrin formülüne de buyruk denir. Bütün buyruklar bir “gerek”le dile getirilirler. (…) Şimdi, bütün buyruklar koşullu olarak ya da kesin olarak buyururlar. İlk buyruklar, insanın ulaşmak iste - diği (veya isteyebileceği) başka bir şeye araç olarak olanaklı bir eylemin zorunluluğunu ortaya koyarlar. Kesin buyruk ise bir eylemi kendisi için, başka herhangi bir amaçla ilgi kurmadan, nesnel zorunlu olarak sunan buyruk olur. (…) Şimdi, eğer eylem sırf başka bir şey için -araç olarak- iyi olacaksa, buyruk koşullu olur; kendi başı - na iyi, dolayısıyla kendiliğinden akla uygun olan bir istemenin ilkesi olarak zorunlu olduğu tasarlanırsa, o zaman kesindir. (…) Genel olarak koşullu bir buyruk düşündüğümde, neyi içereceğini önceden bilmiyorum, ta ki koşulu ba - na verilsin. Kesin bir buyruk düşündüğümde ise neyi istediğini hemen biliyorum. Çünkü buyruk yasadan başka yalnızca maksimin bu yasaya uygun olması zorunluluğunu içerdiğinden, yasa ise onu sınırlayan hiçbir koşul içermediğinden, genel olarak bir yasanın genelliğinden başka bir şey kalmıyor; eylemin maksimi buna uygun olmalı ve buyruğu asıl zorunlu olarak sunan yalnızca bu uygunluktur. Öyleyse kesin buyruk bir tek tanedir: Ancak aynı zamanda genel bir yasa olmasını isteyebileceğin mak - sime göre eylemde bulun. Şimdi bütün ödev buyrukları, kendi ilkelerinden türetilircesine, bu tek buyruktan türetilebilirse; ödev denen şeyin büsbütün boş bir kavram olup olmadığını belirsiz bıraksak da hiç olmazsa bununla neyi dü - şündüğümüzü ve bu kavramın ne demek istediğini gösterebiliriz. 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesi142 Metni okuyup soruları cevaplayınız.

[PAGE 144]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.3. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ METİN ANALİZİ İDELER ÜZERİNE
143 Felsefe 11 METİN ANALİZİ Etkilerin ona göre çıktığı yasanın genelliği, en genel anlamda (biçim bakımından) asıl doğa denen şeyi, yani genel yasalarca belirlenen şeylerin varoluşunu meydana getirdiğinden, genel ödev buyruğu şu şe - kilde dile getirilebilir: Eylemin maksimi sanki senin istemenle genel bir doğa yasası olacakmış gibi ey - lemde bulun. (...) İnsan ve genel olarak her akıl sahibi varlık, şu veya bu isteme için rastgele kullanılacak sırf bir araç olarak değil, kendisi amaç olarak vardır ve gerek kendine gerekse başka akıl sahibi varlıklara yönelen bütün eylemlerinde hep aynı zamanda amaç olarak görülmelidir. (…) İşte eğer en yüksek bir pratik ilkenin ve insanın istemesi bakımından bir kesin buyruğun olması gere - kiyorsa, bu, kendisi amaç olduğundan, zorunlu olarak herkes için amaç olanın tasarımından istemenin nesnel bir ilkesini oluşturan, dolayısıyla genel pratik yasa işini görebilen bir buyruk olmalı: Akıl sahibi doğa, kendisi amaç olarak vardır. İnsan kendi öz varoluşunu zorunlu olarak böyle tasarımlar; dolayısıy - la o aynı zamanda nesnel bir ilkedir ki bundan en yüksek pratik temel olarak, istemenin bütün yasaları çıkarılabilmelidir: Her defasında insanlığa, kendi kişinde olduğu kadar başka herkesin kişisinde de sırf araç olarak değil, aynı zamanda amaç olarak davranacak biçimde eylemde bulun. (…) İstemenin [iradenin] maksimleri aracılığıyla kendisini aynı zamanda genel yasa koyucu olarak görebi - lecek şekilde eylemde bulun. Immanuel KANT, Ahlak Metafiziğinin Temellendirilmesi (Kısaltılmıştır.) SORULAR 1. Metinde geçen felsefi kavramları belirleyiniz. Bu kavramların metinde hangi anlamda kullanıldık - larını açıklayınız. 2. Metinde öne sürülen temel görüşü ve bu görüşün dayandığı argümanları yazınız. 3. “Ödeve uygun olan”la I. Kant neyi kastetmektedir? 4. I. Kant’ın ödev ahlakında amacın mı yoksa sonucun mu önemli olduğunu nedenleriyle yazınız. (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır.

[PAGE 145]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.3. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ METİN ANALİZİ İDELER ÜZERİNE
144 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesi METİN ANALİZİ TİNİN FENOMOLOJİSİ F. Hegel DİY ALEKTİK İDEALİZM* (…) Tin, tam bir dönüşüm çabası içindedir; şimdiye kadar geçerli olan şeyler ve fikirler dünyası ile ba - ğını koparmış, onları geçmişin derinliklerine atmak üzeredir. Gerçi Tin hiç bir zaman durup dinlenmez; hep ilerleyen bir harekete kapılıp gider. (…) Ağır ağır ve sessizlik içinde yeni biçimini olgunlaştırır; sonra önceki dünyanın yapısına ait kırık parçaları birbiri arkasına eritip dağıtır. O dünyanın sarsılışı ancak tikel belirtilerle kendini gösterir: Kurulu düzeni kaplayan kayıtsızlık ve can sıkıntısı —bu belirsiz önsezi—, yü - rümeye koyulmuş yeni dünyanın öncü işaretleridir. Bu derece derece parçalanış tümün çehresini de - ğiştirmemiştir; ama, bir şimşek çakışı içinde ve bir hamlede yüzünü açıveren bu yeni dünyanın sahneye çıkışı ile birden kesintiye uğramıştır. Ne var ki bu yeni gerçek, yeni doğmuş çocuktan daha tamamlanmış değildir; bunu hiç akıldan çıkarma - mak gerekir. Bu gerçeğin ortaya çıkışı onun dolaysız hali ya da soyut kavramıdır. Yapı, temeli atılınca bit- miş olmaz ve bütünün kavramı bütünün kendisi değildir. Gövdesinin bütün gücü, dallarının genişliği ve yapraklarının koyuluğu içinde bir meşe ağacı görmek istediğimiz zaman, bize bir meşe palamudu göste - rilirse, istediğimize kavuşmuş olmayız. Bunun gibi, tinsel dünyanın taçlanması demek olan bilim de, baş- langıcında tamama ermiş değildir. Yeni Tinin başlaması, birçok kültür biçiminin geniş ölçüde yıkılışının ürünüdür, gene birçok çaba ve gerginliğin kıvrıla büküle giden bir yol sonundaki ödülüdür. Tin, ardarda gelen biçimler içinde açılıp yayıldıktan sonra gene kendisine dönen bütündür, kendi soyut kavramı haline gelen bütündür. Bununla birlikte bu bütünün gerçekliği şundadır ki onun anları haline gelen oluşumlar ye- niden gelişir ve kendilerine biçim verirler, ama yeni ortamları, yeni anlamları içinde. (…) Doğru’nun sadece sistem olarak gerçek olması ya da tözün temelinden özne olması, mutlakın Tin oldu - ğu görüşünde ifadesini bulur: bütün kavramların en yücesi olan bu kavram, çağımıza ve çağımızın dini - ne özgüdür. Yalnız tinsel olan edimsel’dir. O, Evrenin derin özü ya da kendinde varlıktır. Bağıntıda olan ve belirlenmiş olandır, başka varlık ve kendi için varlıktır, bu belirlenim ve bu dışsallık içinde de kendi içinde kalandır, başka deyişle kendinde ve kendi içindir. Bu kendinde ve kendi için varlık, ilk önce bizim için ya da içkindir, tinsel tözdür. Ayrıca kendi için’leşmek zorundadır, tinseli bilme ve Tin olarak kendi kendisini bilme olmak zorundadır, yani nesne olarak kendi kendisi için olmak zorundadır, ama aynı za - manda, dolaysızca, bu nesnel biçimi aşmak zorundadır, kendi yansımış nesnesi olmak zorundadır. Ken - di tinsel içeriğini gene kendisinin üretmiş olması bakımından o, ancak bizim için olduğundan ötürü ken - di içindir; ama Tinin kendi için olduğunu gene kendisinin bilmesi bakımından, bu kendiliğinden üreme, bu saf kavram, onun için, aynı zamanda, içinde dış varoluşunu (Dasein) bulduğu nesnellik ortamıdır; bu şekilde, varoluşu içinde o, kendine yansımış nesne olmanın bilincindedir. Tin olarak, böyle gelişmiş ol - duğu zaman, kendini bilen Tin, Felsefedir. Felsefe, Tinin edimselliğidir ve kendi öz ortamı içinde kendi - ne kurduğu ülkedir. Friedrich HEGEL, Tinin Fenomenolojisi (Kısaltılmıştır.) SORULAR 1. Metinde hangi konu ele alınmaktadır? 2. Tin nasıl bir değişim geçirir ve bunun sonucunda neye ulaşır? Metni okuyup soruları cevaplayınız. (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır.

[PAGE 146]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.4. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ TARTIŞMA J. J. Rousseau
145 Felsefe 11 Tartışma Notları: 4.4. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ TARTIŞMA J. J. Rousseau’nun “İnsan özgür doğar oysa her yerde zincire vurulmuştur.” sözünden hareketle öz- gürlük problemi konusunda sınıf içi bir tartışma gerçekleştiriniz. Bu tartışmada ulaştığınız sonuçları tartışma notları bölümüne yazınız. UYGULAMA Günlük hayatta kullanılan bilgilerde aklın ve deneyin rolüne ilişkin özgün bir metin yazınız.

[PAGE 147]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.4. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ TARTIŞMA J. J. Rousseau
146 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesi 4. ÜNİTE SONU ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME 1-9. soruların cevabını boş bırakılan alanlara yazınız. 1. 15-17. yüzyıllardaki bilimsel çalışmaların 18. yüzyıl-19. yüzyıl felsefesine etkilerini yazınız. 2. F. Hegel’e göre değişimin amacı nedir? 3. J. Bentham’ın faydacı ahlak anlayışını açıklayınız. 4. J. Locke ve J. J. Rousseau, devletin ortaya çıkışını nasıl açıklamışlardır? 5. J. Locke ve I. Kant’ın bilgi anlayışlarını karşılaştırınız. 6. Ödev ahlakı ne demektir? Açıklayınız. 7. 18-19. yüzyıllarda felsefenin edebiyata ne gibi katkıları olmuştur? 8. 18. yüzyıl-19. yüzyıl felsefesinde hangi felsefi problemler tartışılmıştır? 9. A. Comte’un metafiziği reddetmesinin nedenleri nelerdir? Açıklayınız.

[PAGE 148]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.4. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ TARTIŞMA J. J. Rousseau
147 Felsefe 11 13-14. soruları aşağıda verilen parçaya göre cevaplayınız. Charles Dickens “İki Şehrin Hikâyesi ” adlı eserinde Aydınlanma Dönemi ’ni şöyle anlatır: “Zamanların en iyisiydi, zamanların en kötüsüydü hem akıl çağıydı hem aptallık hem kuşku hem de inanç devriydi. Aydınlık mevsimiydi, karanlık mevsimiydi hem umut baharı hem de umutsuzluk kışıydı. Hem her şeyi - miz vardı hem hiçbir şeyimiz yoktu, hepimiz ya doğruca cennete gidecektik ya da tam öteki yana. Sö - zün kısası şimdikine öylesine yakın bir dönemdi ki kimi yaygaracı otoriteler bu dönemin -iyi ya da kötü fark etmez- sadece daha sözcüğü kullanılarak diğerleriyle karşılaştırılabileceğini iddia ederdi. ” 13. Yazar Aydınlanma Dönemi’ni nasıl betimlemiştir? Bu betimlemeye katılıyor musunuz? Açıklayınız. 14. Bu parçaya göre aşağıdakilerden hangisi Aydınlanma Dönemi için doğrudur? A) Aklın eleştirildiği bir dönemdir. B) Dogmalar her alana egemendir. C) Farklı yaklaşımlar bir aradadır. D) Demokratik bir yönetim vardır. E) Din, toplumsal yaşamı belirler. J. J. Rousseau, insanların doğarken iyi olduklarına ama toplum içinde büyürken edindikleri deneyim - lerle bozulduklarına inanmaktaydı. J. J. Rousseau’ya göre doğa durumundaki insan “Soylu bir vahşiy - di.” Fakat uygar denen bir toplumda büyüyen çocuğa doğal içgüdülerini frenlemesi, gerçek duygula - rını bastırması, kavramsal düşüncenin yapay kategorilerini duygularına dayatması, düşündüklerini ve hissettiklerini sanki düşünmemiş, hissetmemiş gibi; düşünmediklerini ve hissetmediklerini de düşün - müş, hissetmiş gibi yapması öğretilir. Sonuçta kişi, kendine yabancılaşır; yalan ve ikiyüzlülük her yanı kaplar. O yüzden uygarlık, gerçek değerleri çürütür ve yok eder ancak bir kere uygarlıkla tanışan biri - nin ilkel duruma dönme olasılığı artık yoktur. Bu nedenle yapmamız gereken şey deyim yerindeyse uy - garlığı uygarlaştırmaktır. Uygarlığı, doğal içgüdülerimizin ve duygularımızın daha eksiksiz ve daha öz - gür ifade edilmesine olanak sağlayacak bir biçimde değiştirmemiz gerekir. 10. J. J. Rousseau, uygarlığı hangi bakımlardan eleştirmiştir? 11. J. J. Rousseau’nun görüşlerine katılıyor musunuz? Görüşünüzü gerekçelendirerek açıklayınız. 12. Bu parçaya göre aşağıdaki ifadelerden hangisine ulaşılabilir? A) İnsan doğası gereği bencil bir varlıktır. B) İnsan uygarlık sayesinde her alanda özgürleşir. C) Toplum insanın korunma ihtiyacının ürünüdür. D) Uygarlık insanın doğasını olumsuz yönde etkiler. E) Eğitim insanın olanaklarının geliştirilmesini sağlar. 10-12. soruları aşağıda verilen parçaya göre cevaplayınız.

[PAGE 149]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.4. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ TARTIŞMA J. J. Rousseau
148 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesi 15. Aşağıdaki metinde boş bırakılan yerleri uygun kavramlarla tamamlayınız. akıl, bilim, diyalektik, doğa bilimleri, eşit, doğal, iyilik, düşünce, iyimserlik Montesquieu, d’Alembert, Diderot, Condillac, Voltaire gibi düşünürler, devletin meşruiyet kaynağının yurt - taşlarının ………….…. ve mutluluğu için çalışmak olduğuna inanıyorlardı. İnsanların akılcı davranmaları ge - rektiğini savunan bu düşünürler, insanların akıllarını kullandıkları takdirde kendileri için gerçekten iyi olanı bulup ona erişmenin yollarını kolaylıkla keşfedebileceklerini, bu yüzden insanlara hayatlarını kendi bilgileri, ……..………. ve deneyimlerine dayanarak düzenleme imkânının sağlanması gerektiğini öne sürdüler. İnsan - ları ………………. kılan şeyin akıllarını kullanma yeteneği olduğuna inandılar. Yasaların, yurttaşların taleple - rine göre düzenlenmesi ve insanların haklarını koruması gerektiğini söylediler. Aklın ve bilimin yardımıy - la gerekli ilerlemenin gerçekleşeceğinden emin olan bu düşünürler, her şeyi reformdan geçirme ve daha iyi bir gelecek inşa etme konusunda tam bir ……………………… sergilediler. Referans noktaları doğaydı ya - ni her şeyde insanların ve kurumların uyması gereken bir ……...……………. düzen bulunduğunu savundular. Kendi aralarında doğal sistemleri tanımlama noktasında farklılık gösterseler bile doğal bir ahlak, hukuk, din ve ekonomi düzeni olduğuna inanıyorlardı. Demek ki 18. yüzyıl Fransız filozofları; geçmişin kapsamı içinde kalan her şeye bütün düşünce, inanç ve kurumlara savaş açarken akıl ve …………….. eliyle kurula - cak yeni dünyanın habercisi ya da öncüsü olma mücadelesi verdiler. Geleceği yaratacak ………………… ve inançların savunucusu oldular. İlerlemeye ve insanlığın geleceğine sarsılmaz bir inanç besleyen bu düşü - nürler, ……………………….. ve sosyal bilimlerin insanın bu dünyadaki durumunu iyileştirecek tek güç olduğu - nu savundular. Özgürlüğün her türüne mutlak bir inanç beslediler. 16. Aşağıda yapılandırılmış gridde bazı filozof adları ve kavramlar numaralı olarak verilmiştir. Bu numa - raları uygun ifadelerin karşısına yazınız (Aynı numarayı bir veya birden fazla ifade için kullanabilirsiniz.) . a İnsanın her türlü bilgisinin kaynağı deneyimdir. ........... b Yaşama dair problemlerin, dinin etkisinden uzak şekilde akılla çözülmeye çalışılmasıdır. ........... c Bilginin kaynağı konusundaki görüşleriyle öne çıkan Aydınlanma filozoflarındandır. ........... ç Yalnızca deney ve gözleme konu olan şeylerin bilgisine ulaşılabilir. ........... d Bireyler, hak ve özgürlüklerini yaptıkları bir toplumsal sözleşme ile güvence altına alır. ........... e İyi niyetle ve ödev duygusuyla yapılan davranışlar, gerçek anlamda ahlaki davranışlardır. ........... f Ahlakın amacı, olabildiğince çok insanın olabildiğince yüksek düzeyde mutluluğudur. ........... g Varlık alanındaki idealist görüşleriyle öne çıkan Aydınlanma filozoflarındandır. ........... ğ F. Hegel’in düşünce sisteminde varlıkların özünü oluşturan asıl varlığa verilen isimdir. ........... h İnsanların özgürlüğü; devletin yasama, yürütme ve yargı güçlerinin birbirinden ayrılma - sıyla mümkün olur. ........... ı Var olmak algılanmaktır. ........... 1 Tin 2 Auguste Comte 3 Montesquieu 4 John Locke 5 Jeremy Bentham 6 Aydınlanma 7 J. J. Rousseau 8 Pozitivizm 9 Friedrich Hegel 10 George Berkeley 11 Immanuel Kant 12 David Hume 1 5 9 2 6 10 3 7 11 4 8 12 15-18. uygulamaları gerçekleştiriniz.

[PAGE 150]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.4. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ TARTIŞMA J. J. Rousseau
149 Felsefe 11 17. Verilen metni okuyunuz. Metinden hareketle aşağıdaki maddelerden ulaşılabilecek olanları tespit edip (✓ ) işareti koyarak gösteriniz. 17. yüzyılın son çeyreği, Batı felsefesinde Aydınlanma ’nın başladığı dönem olarak bilinir. I. Newton’ın 1687 yılında yayınlanan “Doğa Felsefesinin Matematiksel İlkeleri” adlı eseri, N. Kopernik ve G. Galilei ile baş - layan büyük bilim hareketinin, matematiğin doğaya uygulanmasına dayanan büyük fiziki sentezin doruk noktasını oluşturdu. J. Locke’tan itibaren I. Kant da dâhil olmak üzere 18. yüzyılın bütün büyük filozofla - rının yaşadığı büyük coşku, doğal dünyanın I. Newton tarafından gerçekleştirilen entelektüel fethinin bir eseridir. Aydınlanma, insan zihnini açıklamak amacıyla doğanın kuruluşundan veya fiziki gerçekliklerden onu büyük bir başarıyla bilme durumuna gelen zihnin yapısına doğru bir dönüş yaptı. Zihnin donanımıyla il - gili deneyimsel bir açıklama ortaya koymaya yönelirken bilginin duyumsal bileşenleri üzerinde yoğunlaştı. Böylece J. Locke, G. Berkeley ve D. Hume’un görüşleri, Aydınlanma ’nın I. Kant’a kadar devam edecek olan bakış açısına tamamen hâkim oldu. Bu düşünürler deneyim üzerinden felsefe yaptı. Bu yüzden Rönesans sonrası Avrupa felsefesinin akılcı ve metafiziksel olduğu yerde Aydınlanma felsefesi, epistemolojik ve de - neyci bir karakter taşıdı. a) I. Newton’ın fizik eseri Aydınlanma üzerinde etkili olmuştur. ( ) b) Bu dönemde empirizm ve deneyim öne çıkmıştır. ( ) c) Aklın doğuştan ve zorunlu ilkeleri önem kazanmıştır. ( ) ç) İnsan zihninin yapısı, ana kaynakları incelenmiştir. ( ) d) Deneye dayalı açıklamalar yapılmaya başlanmıştır. ( ) e) Akılcılık ve metafizik merkeze alınmıştır. ( ) f) Araştırma alanı dış dünyadan insana dönmüştür. ( ) g) Deneyciliğe önemli eleştiriler yöneltilmiştir. ( ) 18. Aşağıda birbiriyle bağlantılı doğru/yanlış ifadeler içeren tanılayıcı dallanmış ağaç verilmiştir. İlk ifa- deden başlayıp her doğru (D) ya da yanlış (Y) cevabınıza göre okları takip ederek çıkışa ulaşınız. D ( )Rousseau, devletin toplum- sal sözleşmeye değil insan- daki sosyalleşme güdüsüne dayandığını savunur. Montesquieu’ye göre insanlar, savaş durumun- dan kaçınmak için yasalar oluşturur. Montesquieu’ye göre dev- letin yasama, yürütme ve yargı güçleri birbirinden ayrılmalıdır. Locke, kuvvetler ayrılığı ilkesini reddeder. Locke, Montesquieu, Rousseau gibi düşünür- ler birey ve devlet ilişki - sine yönelik görüşleriy - le 1 8. yüzyıl-1 9. yüzyıl felsefesine damga vur - muşlardır. Montesquieu’ye göre devlet, hak ve özgür - lüklerini güvence altına almak isteyen insanla - rın aralarında yaptıkla- rı toplum sözleşmesi ile ortaya çıkmıştır. Rousseau’ya göre in- sanlar, doğa durumun - da özgür ve eşitken mülkiyetin ortaya çıkı- şıyla eşitsizlikler doğ- muş; devletin varlığına ihtiyaç duyulmuştur. D ( ) D ( ) D ( ) D ( ) D ( ) D ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) 5. Çıkış 2. Çıkış 6. Çıkış 3. Çıkış 7. Çıkış 4. Çıkış 8. Çıkış 1. Çıkış

[PAGE 151]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.4. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ TARTIŞMA J. J. Rousseau
150 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesi 19. J. J. Rousseau “Toplum Sözleşmesi” adlı eserin - de insanların doğal yaşama hâlindeyken korun - malarının güç olduğunu, bu nedenle arayış içeri - sine girdiklerini ve bir sözleşme oluşturduklarını vurgular. J. J. Rousseau şöyle der: “Üyelerinden her birinin canını, malını bütün ortak güçle savu - nup koruyan öyle bir toplum biçimi bulmalı ki ora- da her insan hem herkesle birleştiği hâlde yine kendi buyruğunda kalsın hem de eskisi kadar öz- gür olsun.” J. J. Rousseau ’nun görüşlerini yansıtan bu parçaya dayanarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez? A) Karmaşa, insan yaşamını tehdit ettiği için devlet gereklidir. B) Devletin varlık nedeni Tanrı iradesini ege - men kılmaktır. C) Devlet, insanlar arasındaki ortak anlaşmanın ürünüdür. D) Toplumsal sözleşme ile insan hakları güven - ce altına alınır. E) Hak ve özgürlükler, siyasi bir güç tarafından korunmalıdır. 21. J. Locke 18. yüzyıl Aydınlanması’nın gerçek kuru- cusu sayılır. Onun ömrü boyunca klasik Aydınlan- ma’yla ilgili savunduğu ilke ve düşünceleri şun - lardır: Birey özgür olmalıdır, akıl hayatın kılavuzu yapılmalıdır, kültürün her alanında –bilimde, dinde, devlet ve eğitimde– gelenek ve otoritenin her tür- lüsünden kurtarılmalıdır. Nitekim onun devlet fel- sefesi siyasi liberalizmi hazırlamıştır. Bu parçaya göre 18. yüzyıl Aydınlanma dü - şüncesi ile ilgili aşağıdaki yargılardan hangisi doğrudur? A) Aydınlanma’da olay ve olgular akla dayanıla - rak açıklanmıştır. B) Duyu ve deney, bilginin tek kaynağı olarak kabul edilmiştir. C) Mevcut yasaların ve kuralların korunması sa - vunulmuştur. D) Toplumcu yaklaşım, bireyci yaklaşımın önü - ne geçmiştir. E) Dogmatik anlayış, yaşamın her alanında ege - men olmuştur. 20. Ansiklopedi’ye yazılarıyla destek veren Fransız Aydınlanmacıları; dinî, siyasi ve toplumsal açı - dan tam bir uzlaşma ortaya koyamasalar da de - ğişimin ve ilerlemenin savunucuları olmuşlardır. Bu nedenledir ki Fransızlar, Aydınlanma düşün - cesinin bayraktarlığını yaparak Aydınlanma’nın diğer milletlere yayılmasında oldukça etkili ol - muştur. Fransız Aydınlanmacılarını ayırt eden en önemli şey, eski rejim olarak nitelendirilen kabule toptan bir eleştiri getirmeleridir. Bu bağ - lamda özellikle din, ahlak, politika, tolerans, öz - gürlük, kölelik, ticaret, ilerleme gibi kavramlar çokça tartışılmıştır. Bu parçaya göre aşağıdakilerden hangisi doğrudur? A) Fransız Aydınlanmacıları, her konuda ortak bir düşünceye sahiptir. B) Ansiklopedistler, Aydınlanma düşüncesinin yayılmasında etkilidir. C) Aydınlanma’da eski kabuller ve düşünceler varlığını devam ettirmiştir. D) Fransız aydınları, değişim ve ilerlemeye karşı bir duruş sergilerler. E) Fransız aydınları, ansiklopedi çalışmalarına İngilizler aracılığıyla başlarlar. 22. “Anlayış gücünde bulunan hiçbir şey yoktur ki duyularda bulunmamış olsun.” diyen J. Loc - ke’ın aşağıdakilerden hangisini ileri sürmesi beklenmez ? A) Başlangıçta bomboş olan zihin, dış gerçeği yansıtan bir ayna gibidir. B) İnsanın anlayış gücü, üstünde yazılı hiçbir şey olmayan boş bir kâğıt gibidir. C) Zihinde yer alan fikirler, deneyimlerden türe - yen bilgiye dayanır. D) Bilgi, duyu organlarıyla edinilen duyumların işlenmesiyle oluşur. E) Süreklilik arz eden varlıkların akli bilgisi ger - çek bilgidir. 23. I. Kant’ın felsefesinin ‘’eleştirel felsefe’’ olarak ni- telenmesinin nedeni aşağıdakilerden hangisidir? A) Düşüncenin üstünlüğünü ispatlayacak kanıt - lar ortaya koyması B) Bilginin oluşumu ve sınırlarını ortaya koya - cak kanıtlar araştırması C) Maddesel varlığın önceliğini ispatlayacak ka - nıtlar araması D) Düşüncenin mutlak gerçekliğini ortaya koya - cak delillere ulaşması E) Bilginin duyulardan geldiğini kanıtlayacak deliller bulması 19-29. sorularda doğru seçeneği işaretleyiniz.

[PAGE 152]
[UNIT] 4. ÜNİTE
[TOPIC] 4.4. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ TARTIŞMA J. J. Rousseau
151 Felsefe 11 24. Okuyucunun romandan çıkardığı ahlaki sonuç ro- mancının hedefi değildir. Romanın kendi güzelli - ğinden ve biçim mükemmelliğinden başka endi - şesi yoktur. Bir fizikçinin tabiat olaylarını izlediği gibi romancı da insanları ve onların hayatlarından bazı kesitleri izler ve anlatır. Romancının yorum yapmaya veya kendi fikirleri doğrultusunda kah - ramanlarına yol göstermeye hakkı yoktur. Bu parçada sözü edilen anlayışın felsefi temeli aşağıdakilerden hangisidir? A) İdealizm B) Materyalizm C) Rasyonalizm D) Septisizm E) Sezgicilik 25. R. Descartes’tan itibaren Aydınlanmacılar, her türlü mistik anlayışı reddediyor ve doğa olayları - nı akılla açıklıyorlardı. 1820’den itibaren ortaya çı- kan romantikler “Düşünüyorum öyleyse varım.” yerine “Düşünüyor ve hissediyorum öyleyse va - rım.” demeyi daha doğru buldular. Böylece zıtlar arasında bir denge kurmak istiyorlardı. Bu parçaya göre aşağıdakilerden hangisi doğrudur? A) Romantizmin temeli rasyonalizmdir. B) Sanat sadece duygusal coşkuları ele alır. C) Akıl, eserlerin temel kurgusunu oluşturur. D) R. Descartes, romantizmi temellendirmiştir. E) Sanatta aklın yanında duygular da önemlidir. 28. Aşağıdakilerden hangisi F. Hegel’in diyalektik anlayışı için doğrudur? A) Duyular dünyasından idealar dünyasına yük - selmek için gerekli bir düşünme biçimidir. B) Çelişkili bir görüşün mantık bakımından dü - şünülemeyeceğini ortaya koyan öğretidir. C) Bilimsel düşünüşe karşıt kanıları savunan bir akıl yürütme ve açıklama yöntemidir. D) Sağlam bir akıl yürütme olmadığı hâlde öy - leymiş gibi görünen düşünme biçimidir. E) Doğada ve tarihte kendini gösteren “Tin”in gelişmesini ifade eden temel yasadır. 29. I. Kant’a göre bir bakkalın müşterilerini aldatma - ması ve insanlara dürüstçe hizmet etmesi ödeve uygundur. Bu bakkal, herkes için değişmez bir fi- yat koymalıdır. Bir çocuk dahi aldanmadan ora - dan alışveriş yapabilmelidir ancak bu, bakkalın ödev ve dürüstlük ilkesinden dolayı böyle yaptı - ğına inanmamız için yeterli değildir çünkü çıkarı böyle davranmasını gerektiriyor da olabilir. Buna göre bir davranışın ödeve uygun olması - nın ölçütü aşağıdakilerden hangisidir? A) İradeye dayanması B) Çıkardan uzak olması C) Bireysel amaçlar içermesi D) Toplumsal amaçlar taşıması E) Hukuka uygun gerçekleşmesi 26. Bütün ideler duyumdan ya da düşünümden gelir. Öyleyse zihnin bütün öz niteliklerden yoksun, hiç- bir idesi olmayan, beyaz bir kâğıt olduğunu düşü- nelim. Bu zihin nasıl donatılacaktır? Zihin, bilgi - nin bütün gereçlerini nereden edinmiştir? Bunu tek sözcükle “Deneyden.” diye cevaplayacağım. Bilgimizin tümünün temelinde deney vardır. Bil - ginin bütün gereçleri oradan türetilmiştir. Zihni - mizi düşüncenin bütün gereçleriyle donatan şey, içsel işlemlere yönelik gözlemlerdir. Bu gözlem - ler, duyularla elde ettiğimiz ya da zihinde algıla - dığımız şeylerle ilgilidir. Bunlar bütün idelerin iki bilgi kaynağıdır. Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine ulaşılamaz? A) Bilgiler, duyular yoluyla elde edilir. B) Tüm bilgilerimizin kaynağı deneyimlerdir. C) Zihin, içsel işlemler için akla ihtiyaç duyar. D) İdelerin kaynağı duyum veya düşünümdür. E) İnsanın bilgileri doğuştan değil sonradandır. 27. I. Kant’a göre bazı yeti ve yeteneklerle donatılmış olan, onlardan başkasına sahip olmayan insan ancak duyularla algılayabileceği şeylerin bilgi - sini elde edebilir. O ne kendisine duyularla veril - miş olan malzemeyi yaratabilir ne de kendi gücü- nü aşabilir. Bu nedenle o, gerçeğin ne olduğunu bilemez. Sadece zihninde doğuştan var olan ka - tegorilerle işlenmiş hâlini bilir. Tanrı, ruh, ölüm - süzlük gibi deneyi aşan konularda bilgi sahibi olu- namaz. Parçaya göre filozof bilgi konusunda aşağıda - kilerden hangisini savunmaktadır? A) Doğru bilgiye ulaşmak mümkün değildir. B) Bilgiye ulaşmada kategorilerin rolü yoktur. C) Metafizik konularla ilgili bilgiye ulaşılamaz. D) İnsanın düşünme yetisi algılarıyla sınırlıdır. E) Bilgi, nesnesi ile uyuşursa doğrulanmış olur.  için karekodu  okutunuz.

[PAGE 153]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.1. 20. Yüzyıl Felsefesini Hazırlayan Düşünce Ortamı 5.2. 20. Yüzyıl Felsefesinin Karakteristik Özellikleri 5.3. 20. Yüzyıl Filozoflarının Felsefi Görüşlerinin Analizi 5.4. 20. Yüzyıl Felsefesinin Örnek Düşünce ve Argümanlarının Felsefi Açıdan Değerlendirilmesi 5.5. 20 ve 21. Yüzyıl Felsefecilerinin Yaşadıkları Coğrafyalar TEMEL KAVRAMLAR
W. Dilthey 1 833-1 9 1 1 R. Carnap 1891 - 1970 E. Husserl 1 859-1 938 N. Hartmann 1 882-1 950 F. Nietzsche 1 844-1 900 H. Bergson 1 859-1 941 152 ÜNİTE KONULARI 5.1. 20. Yüzyıl Felsefesini Hazırlayan Düşünce Ortamı 5.2. 20. Yüzyıl Felsefesinin Karakteristik Özellikleri 5.3. 20. Yüzyıl Filozoflarının Felsefi Görüşlerinin Analizi 5.4. 20. Yüzyıl Felsefesinin Örnek Düşünce ve Argümanlarının Felsefi Açıdan Değerlendirilmesi 5.5. 20 ve 21. Yüzyıl Felsefecilerinin Yaşadıkları Coğrafyalar TEMEL KAVRAMLAR • Fenomenoloji • Hermeneutik • Varoluş • Öz • Diyalektik Materyalizm • Mantıksal Pozitivizm • Paradigma • Yanlışlama • Y eni Ontoloji 5. ÜNİTE 20. YÜZYIL FELSEFESİ The Forest [Bronz Heykel, Alberto Giacometti (Alberto Ciokometdi), 1950] Ünite ile ilgili EBA içeriklerine ulaşmak için  karekodu okutunuz.

[PAGE 154]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.1. 20. Yüzyıl Felsefesini Hazırlayan Düşünce Ortamı 5.2. 20. Yüzyıl Felsefesinin Karakteristik Özellikleri 5.3. 20. Yüzyıl Filozoflarının Felsefi Görüşlerinin Analizi 5.4. 20. Yüzyıl Felsefesinin Örnek Düşünce ve Argümanlarının Felsefi Açıdan Değerlendirilmesi 5.5. 20 ve 21. Yüzyıl Felsefecilerinin Yaşadıkları Coğrafyalar TEMEL KAVRAMLAR
20. yüzyılın en büyük atılımı teknoloji alanında olmuştur. 19. yüzyıldan itibaren hızla ilerleyen bilim, tek- nolojinin gelişmesine zemin hazırlamıştır. Bilim ve teknolojinin yarattığı olumlu ve olumsuz değişiklikler; dü- şünce dünyasını, bilim anlayışını ve sanatı tümüyle etkilemiştir. Teknolojinin büyük savaşlarda kullanıldığı ve kitlesel soykırımların yaşandığı 20. yüzyılda insan, bilimin kılavuzluğunu sorgulamaya başlamıştır. Sanayileş- me ile birlikte yaşanan kentleşme, insanın doğayla bağlarının kopmasına neden olmuştur. Bununla birlikte in- sanlık, yaşamın anlamını sorgulayıp derin bir varoluşsal kriz yaşamıştır. 20. yüzyıl, çok sayıda felsefi akımın ortaya çıktığı böylece farklı fikirlerin çatıştığı bir dönemdir. Bu dönemin toplumsal ve siyasal ihtiyaçları; sem- bolik mantık, ahlak felsefesi, dil felsefesi, bilim felsefesi, toplumsal cinsiyet felsefesi, çevre felsefesi gibi yeni felsefi disiplinlerin doğmasını sağlamıştır. 20. yüzyılda Türkiye’de de bazı değişimler yaşanmıştır. Yüzyılın ilk çeyreğinde Türkiye Cumhuriyeti ku- rulmuş, yeni kurulan devlette her alanda olduğu gibi üniversitelerde de reforma gidilmiştir. Bunun sonucun- da felsefe kurumsallaşmış ve yeni bir öğretim programıyla özellikle pozitivist bir yaklaşımla okullarda kendine yer edinmiştir. Zamanla sayıları artan üniversitelerdeki felsefe bölümlerinde çok sayıda felsefeci yetişmiş ve bu felsefeciler, felsefe dünyasına önemli katkılar sunmuştur. ÜNİTEYE GİRİŞ K. Popper 1 902-1 994 N. Uygur 1 925-2005 M. T. Küyel 1 927-2022 T. Kuhn 1 922-1 996 H. G. Gadamer 1 900-2002 J. P. Sartre 1 905-1 980 153 ÜNİTEYE HAZIRLIK SORULARI 1. 20. yüzyılda insanlık tarihi hangi önemli gelişmelere tanık olmuştur? Bunların düşünce dünyasına etkileri neler olabilir? 2. Sizce günümüzde felsefe hangi problemleri tartışmalıdır? 3. Türkiye’de yaşayan/yaşamış felsefeciler, yürütülen felsefi faaliyetler ve felsefeye hizmet eden kuruluş- lar hakkındaki bilgilerinizi paylaşınız.   karekodu okutunuz.

[PAGE 155]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.1. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİ HAZIRLAYAN DÜŞÜNCE ORTAMI 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesinin 20. Yüzyıl Felsefi Akımları Üzerindeki Etkileri 20. yüzyıl felsefi akımlarının pek çoğu 18-19. yüzyıllardaki felsefi birikim üzerine oluşturulmuştur. Bu birikim ile dönemin siyasal ve toplumsal koşullarından etkilenen filozoflar, döneme özgü yeni yaklaşım - lar ortaya koymuşlardır. J. Locke, D. Hume gibi filozoflar bilgide empirizmi savunarak evrene ve olaylara ilişkin bilgiye ancak duyum ve deneyle ulaşılabileceğini savunmuşlardır. Bu anlayış, 20. yüzyılda özellikle bilimsel yaklaşımı felsefenin merkezine alan görüşleri etkilemiştir. Benzer şekilde 19. yüzyılda sadece ol - guların duyusal bilgisinin mümkün olduğunu savunan ve A. Comte
154 20. Yüzyıl Felsefesi 5.1. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİ HAZIRLAYAN DÜŞÜNCE ORTAMI 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesinin 20. Yüzyıl Felsefi Akımları Üzerindeki Etkileri 20. yüzyıl felsefi akımlarının pek çoğu 18-19. yüzyıllardaki felsefi birikim üzerine oluşturulmuştur. Bu birikim ile dönemin siyasal ve toplumsal koşullarından etkilenen filozoflar, döneme özgü yeni yaklaşım - lar ortaya koymuşlardır. J. Locke, D. Hume gibi filozoflar bilgide empirizmi savunarak evrene ve olaylara ilişkin bilgiye ancak duyum ve deneyle ulaşılabileceğini savunmuşlardır. Bu anlayış, 20. yüzyılda özellikle bilimsel yaklaşımı felsefenin merkezine alan görüşleri etkilemiştir. Benzer şekilde 19. yüzyılda sadece ol - guların duyusal bilgisinin mümkün olduğunu savunan ve A. Comte’un başını çektiği pozitivizm anlayışı da 20. yüzyıl düşünce dünyasında analitik felsefe, mantıksal pozitivizm gibi yaklaşımların ortaya çıkmasında rol oynamıştır. 20. yüzyıl felsefesini etkileyen filozoflardan biri de I. Kant’tır. Bu dönemde I. Kant’ın görüşlerini onayla - yanların yanı sıra onu eleştirenler de vardır. I. Kant, duyularla algılanan varlıkların akıldaki kategoriler tara - fından işlenmiş hâli olan fenomenin bilgisinin mümkün olduğunu, gerçeklik olan numenin bilinemeyeceğini iddia etmiştir. I. Kant’ın bu görüşleri, 20. yüzyılın metafiziğe karşı çıkan bir düşünce akımı olan mantıksal pozitivizm tarafından eleştirilirken Yeni Kantçılık tarafından desteklenerek devam ettirilmiştir. 18. yüzyıl-19. yüzyıl felsefesinin önemli filozoflarından F. Hegel de 20. yüzyıl düşüncesinin oluşumun - da etkili olan isimlerdendir. Özellikle diyalektik idealizm anlayışı, Karl Marx’ta (Karl Marks) diyalektik ma - teryalizme dönüşmüştür. K. Marx, bir yandan F. Hegel’in idealizm anlayışını eleştirerek yerine materyalist görüşü geliştirmiş diğer yandan onun diyalektik yöntemini kendi felsefesine uyarlamıştır. Bu nedenle K. Marx’ın felsefesinin temelinin F. Hegel tarafından atıldığı düşünülmektedir. 18. yüzyılın sonu ve 19. yüzyılın başlarında ortaya çıkmış olan romantizm, Aydınlanma’nın temel ilkesi olan akılcılığa karşı çıkmıştır. Romantizmin duyguları ve sezgileri ön plana çıkaran yaklaşımı, 20. yüzyılda etkili olmuş filozoflardan Friedrich Nietzsche’nin (Fredrih Niçe) felsefi düşüncelerini belirlemiştir. 20. yüzyıl felsefesi, 19. yüzyılın yarısından başlayıp günümüze kadar gelen dönemi içerir. 20. yüzyıl felsefesi yaşanan sosyal, siyasal ve kültürel olaylar tarafından biçimlendirilmiştir. 18 ve 19. yüzyıllarda Av - rupa’da sanayileşme, Fransız İhtilali, sınıf çatışmaları gibi olaylar yaşanmıştır. Bunları takip eden süreçte ortaya çıkan iki büyük dünya savaşı, kimi devletlerin yıkılmasına ve yeni devletlerin kurulmasına yol açmış - tır. Bilimsel ilerlemelere bağlı olarak ortaya çıkan teknolojik gelişmeler sonucunda silahlar icat edilmiştir. Bu durum işgalleri arttırmış, sömürgeciliğin yayılmasına ve soykırımların yaşanmasına neden olmuştur. Sanayileşmenin toplumun itici gücü olmasıyla kentlere göç yoğun bir şekilde devam etmiştir. Tüm bu gelişmeler, toplumsal ve siyasal yapıda değişikliklere neden olmakla kalmayıp düşünce dünyasını da et - kilemiştir. 20. yüzyılda bilimler, büyük bir hızla ilerlemeye başlamış ve çeşitli alanlarda çalışmalar yapan birçok bilim insanı yetişmiştir (Görsel 5.1). Matematikte kullanılan kavramların sağlam temellere dayanma - dığını gören matematikçiler, kavramsal sorgulamaya girişmişlerdir. Diğer bilimler de mantık, matematik gibi sembolik bir dil kullanmaya yönelmiştir. Fizikte M. Planck’ın (Plank) hipotezi, A. Einstein’ın (Aynştayn) izafiyet teorisi, W. Heisenberg ’in belirsizlik ilkesi gibi gelişmeler bilimlerde ilerlemeyi hızlandırmıştır. Bu durum sosyal bilimler için de geçerli olup özellikle sosyoloji ve psikoloji alanlarında önemli aşamalar kay - dedilmiştir. Tüm bu gelişmeler, 20. yüzyıl felsefesinin konu alanlarını belirlemiştir. Görsel 5.1: Solvay Kuantum Mekaniği Konferansı’nda bilim insanları, 1927

[PAGE 156]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.1. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİ HAZIRLAYAN DÜŞÜNCE ORTAMI 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesinin 20. Yüzyıl Felsefi Akımları Üzerindeki Etkileri 20. yüzyıl felsefi akımlarının pek çoğu 18-19. yüzyıllardaki felsefi birikim üzerine oluşturulmuştur. Bu birikim ile dönemin siyasal ve toplumsal koşullarından etkilenen filozoflar, döneme özgü yeni yaklaşım - lar ortaya koymuşlardır. J. Locke, D. Hume gibi filozoflar bilgide empirizmi savunarak evrene ve olaylara ilişkin bilgiye ancak duyum ve deneyle ulaşılabileceğini savunmuşlardır. Bu anlayış, 20. yüzyılda özellikle bilimsel yaklaşımı felsefenin merkezine alan görüşleri etkilemiştir. Benzer şekilde 19. yüzyılda sadece ol - guların duyusal bilgisinin mümkün olduğunu savunan ve A. Comte
155 Felsefe 11 SORGULAMA Metni okuyup soruları cevaplayınız. 1. 20. yüzyıldaki toplumsal ve siyasal olaylar, Aydınlanma felsefesinin hangi ilke ve değerlerinin tartışılmasına neden olmuştur? 2. Titanik’in batışı, düşünce dünyası için ne ifade etmektedir? Titanik (Temsilî) Akla Duyulan Güven ve “Titanik” 19. yüzyıl, Aydınlanma düşüncesinin etkisiyle akıl, bilim ve ilerleme inancının güçlendiği bir dö - nemdir. Bu dönemde Sanayi Devrimi'nin getirdiği teknolojik ilerlemeler, insanlığın doğayı ve evre - ni kontrol edebileceği düşüncesini pekiştirmiştir. Buhar gücüyle çalışan makineler, demir yolları ve büyük sanayi şehirleri, insan aklının her sorunu çözebileceği inancını desteklemiştir. Bilimsel yön - tem, neredeyse kutsallaştırılmış ve teknoloji, medeniyetin ölçütü hâline gelmiştir. Ancak bu iyim - serliğe ilk büyük darbe, 1912'de Titanik'in batmasıyla vurulmuştur. "Batmaz." denilen bu dev geminin okyanuslara gömülmesi, teknolojinin kusursuz olduğu inancını sarsmış ve insanın doğaya karşı za - feri düşüncesi sorgulanmaya başlanmıştır. Bu kırılma, kısa süre sonra Birinci Dünya Savaşı ile da - ha da derinleşmiştir. Aklın ürünü olan bilim ve teknoloji, bu kez insanlığı savunmak yerine yok etmek için kullanılmıştır. Makineli tüfekler, siper savaşları, kimyasal gazlar ve dikenli teller milyonlarca in - sanın ölümüne yol açmış; savaşın cephelerinde sadece askerler değil aynı zamanda "ilerleme" dü - şüncesi de ölmüştür. Aklın ilerlemeyi garanti edeceği düşüncesi, savaşın yıkıcı gerçekliği karşısında sorgulanmaya başlanmıştır. Bu sorgulama, İkinci Dünya Savaşı'nda daha da büyümüş ve yüksek kül - türel seviyeye sahip toplumların insanlık dışı uygulamalara ortak olması, akıl ve kültürün insan ahla - kını güvence altına almakta yetersiz kaldığını göstermiştir. İnsanlık; kendi yarattığı bilgi ve kültür bi - rikiminin, aynı zamanda kendi yıkımına da hizmet edebileceğini fark etmiş ve bu gerçekle yüzleşmek zorunda kalmıştır. 20. yüzyılın bu ağır deneyimleri, insanın akıl ve bilimle ulaştığı ilerlemenin, aynı za - manda felakete de yol açabileceğini göstererek iyimser bakış açısını sarsmıştır. Yazar tarafından hazırlanmıştır.

[PAGE 157]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.1. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİ HAZIRLAYAN DÜŞÜNCE ORTAMI 18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefesinin 20. Yüzyıl Felsefi Akımları Üzerindeki Etkileri 20. yüzyıl felsefi akımlarının pek çoğu 18-19. yüzyıllardaki felsefi birikim üzerine oluşturulmuştur. Bu birikim ile dönemin siyasal ve toplumsal koşullarından etkilenen filozoflar, döneme özgü yeni yaklaşım - lar ortaya koymuşlardır. J. Locke, D. Hume gibi filozoflar bilgide empirizmi savunarak evrene ve olaylara ilişkin bilgiye ancak duyum ve deneyle ulaşılabileceğini savunmuşlardır. Bu anlayış, 20. yüzyılda özellikle bilimsel yaklaşımı felsefenin merkezine alan görüşleri etkilemiştir. Benzer şekilde 19. yüzyılda sadece ol - guların duyusal bilgisinin mümkün olduğunu savunan ve A. Comte
156 20. Yüzyıl Felsefesi SORGULAMA (…) Aklını yitirmiş insanlık tarihinin son yirmi senesinde tıpkı çağının sarsıntıları içinde umutsuzca aklını yitiren yaşıtlarım gibi beni de ayakta tutan bir duygu oldu: Günümüzde yazmak bir onurdur. Çünkü yüklediği sorumluluk, sadece yazmak eyleminin kendisine yönelik değildir. Bilhassa bu sorumluluk, sa- hip olduğum gücüm ve varoluşum doğrultusunda, aynı tarihi yaşayan tüm insanlar olarak paylaştığımız bu sefalet ve umudu birlikte göğüslemenin sorumluluğudur. Birinci Dünya Savaşı’nın başında doğan, Hit- ler iktidara geldiğinde yirmilerinde olan, bu dönemde ilk devrim mahkemelerinin kurulmasını gören ve ardından bu da yetmezmiş gibi bu devrim mahkemelerinin İspanya İç Savaşı’yla, İkinci Dünya Savaşı’y- la, toplama kamplarıyla, işkence ve hapishane Avrupa’sıyla bastırılışını gören bu insanlar; bugün hem ev- latlarını hem de eserlerini nükleer yıkım tehdidi altındaki bir dünyaya getiriyorlar. Sanıyorum ki kimse bu insanlardan iyimser olmalarını bekleyemez. Hatta şöyle düşünüyorum: Onlarla mücadele etmeye devam ederek aşırı umutsuzluk içe- risinde çağımızın nihilizmine gark olup onursuzca davranma hakkını kendin- de gören insanların yaptıkları hatayı bile anlamaya çalışmalıyız. Fakat şu var ki ülkemde ve Avrupa’da, birçoğumuz bu nihilizmi reddedip bir meşruiyet ara- yışına koyulduk. Bu felaket çağında ölmek içgüdüsüne karşı çetin bir savaş vererek ikinci defa doğmak adına yaşama sanatını incelikle işlemeye mecbur kaldık. Kuşku yok ki her nesil dünyaya, onu değiştirmek için geldiğine inanır. Benim neslim artık onu değiştiremeyeceğini biliyor. Fakat başarması gereken görev belki bundan daha zor. Zira bu görev, dünyanın kendini yok etmesini en- gellemekten geçiyor. (…) Albert Camus (Albert Kemü), 1957 yılında Nobel Edebiyat Ödülü ̕nü alırken yaptığı konuşma Albert Camus 1. 20. yüzyılı şekillendiren olaylar nelerdir? 2. Yazar, 20. yüzyılı nasıl tanımlamaktadır? 3. Sizce 20. yüzyılda yaşanan bu gelişmeler filozofların düşüncelerini nasıl etkilemiş olabilir? Metni okuyup soruları cevaplayınız.

[PAGE 158]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.2. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 20. yüzyıl, filozofların metafizik tartışmalar içinde bulunduğu ve dile ilginin arttığı bir dönemdir. Bu dönem- de bilim, akıl ve insana dair sorgulamalar yapılmıştır. Filozoflar, insandan bağımsız bir dünyanın varoluşunu ve bu nesnel dünyanın bilgisine ulaşmanın mümkün olduğunu kabul ederek görüşlerini ortaya koymuşlardır. 20. yüzyıl felsefesi, filozofların çokluğu ile kendisinden önceki felsefelerden ayrılır. 20. yüzyıl filozof - larının düşüncelerine yön veren ise dönemin sosyal ve politik koşulları olmuştur. Dünya savaşlarının ya - rattığı umutsuzluk ve toplumsal sorunların yarattığı güven bunalımı düşünürleri etkilemiş, onların ilgisinin değerler alanına yönelmesine neden olmuştur. Dönemin düşünürleri
157 Felsefe 11 5.2. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 20. yüzyıl, filozofların metafizik tartışmalar içinde bulunduğu ve dile ilginin arttığı bir dönemdir. Bu dönem- de bilim, akıl ve insana dair sorgulamalar yapılmıştır. Filozoflar, insandan bağımsız bir dünyanın varoluşunu ve bu nesnel dünyanın bilgisine ulaşmanın mümkün olduğunu kabul ederek görüşlerini ortaya koymuşlardır. 20. yüzyıl felsefesi, filozofların çokluğu ile kendisinden önceki felsefelerden ayrılır. 20. yüzyıl filozof - larının düşüncelerine yön veren ise dönemin sosyal ve politik koşulları olmuştur. Dünya savaşlarının ya - rattığı umutsuzluk ve toplumsal sorunların yarattığı güven bunalımı düşünürleri etkilemiş, onların ilgisinin değerler alanına yönelmesine neden olmuştur. Dönemin düşünürleri; din, ahlak, sanat, toplum gibi alan - larda felsefi görüşler geliştirmiştir. İnsanın bu dünyadaki yerinin ne olduğuna ilişkin sorgulamalar yapmış - lardır. 20. yüzyılda bilim ve teknolojinin hem olağanüstü başarılara imza atması hem de insanlık açısından çok büyük felaketlere yol açması, filozofların bilim karşısında farklı tutumlar takınmasına neden olmuş - tur. Filozoflar bir yandan bilimin değerini sorgularken diğer yandan bilimin felsefeye üstünlüğünü ilan et - mişlerdir. Felsefenin ve felsefenin görevinin ne olduğu sık sık tartışılmış, felsefe yapmanın yeni yöntem - leri geliştirilmiştir. 20. yüzyılda klasik felsefe dallarının dışında birçok felsefe dalı ortaya çıkmıştır. Dil felsefesi, felse - fi antropoloji, çevre felsefesi, bilim felsefesi gibi yeni dallar kendi terminolojilerini yaratmıştır. Bu durum, felsefe okulları arasındaki görüş ayrılıklarını keskinleştirmiş ve etkileşimi azaltmıştır. 20. yüzyıl, felsefede uzmanlaşmanın yanında profesyonelleşmenin de görüldüğü bir dönemdir. 20. yüzyıl filozoflarının hemen hepsi, üniversitelerde maaş karşılığı çalışan profesörlerden oluşmaktadır. Felsefe böylelikle üniversite - lerde ve araştırma enstitülerinde tamamen kurumsal olarak icra edilen bir faaliyete dönüşmüştür. Bu dö - nemin ayırt edici özelliklerinden biri de kadın filozofların felsefeye olan katkılarıdır. • Felsefe tarihinin filozof ve eser sayısı bakımından en verimli dönemidir. • Felsefenin temel problemlerine yeni açıklamalar getirilmiştir. • Felsefe okulları arasındaki radikal ayrılıklar entelektüel rekabeti artırmıştır. • Felsefede uzmanlaşma sonucunda yeni felsefe dalları ortaya çıkmıştır. • Felsefe, üniversitelerde profesyonel olarak yapılan kurumsal bir faaliyet hâline gelmiştir. • Felsefenin doğasına yönelik sorgulamalar yapılmış, felsefeye yeni yöntemler önerilmiştir. • Tarihte en fazla kadın filozofun yer aldığı dönemdir. • Filozoflar, 20. yüzyılda ortaya çıkan durum ve olaylardan yoğun biçimde etkilenmiştir. • Dile yönelik ilgi artmış, dil merkezli felsefe anlayışı yaygınlaşmıştır. 20. Yüzyıl Felsefesinin Temel Özellikleri Sizce 20. yüzyılda felsefenin varlığını devam ettirmesinin nedenleri neler olabilir? SORGULAMA Açıklamayı okuyunuz ve soruyu cevaplayınız. 20. yüzyıl insanı, geçmiş dönemlerin insanından daha kuşkucu olmuştur. Bu dönemde matematiğin ve deneysel bilimlerin ortaya koyduğu kesin bilgiler metafiziğe karşı kuşkuları çoğaltmıştır. Öte yandan felsefe tarihinde ortaya çıkan görüşlerin tutarsızlığı da bu kuşkuların artmasına neden olmuştur. Bu kuş- kucu tutuma ve bilimlerdeki ilerlemeye rağmen felsefe güçlenerek varlığını devam ettirmiştir.

[PAGE 159]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.2. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 20. yüzyıl, filozofların metafizik tartışmalar içinde bulunduğu ve dile ilginin arttığı bir dönemdir. Bu dönem- de bilim, akıl ve insana dair sorgulamalar yapılmıştır. Filozoflar, insandan bağımsız bir dünyanın varoluşunu ve bu nesnel dünyanın bilgisine ulaşmanın mümkün olduğunu kabul ederek görüşlerini ortaya koymuşlardır. 20. yüzyıl felsefesi, filozofların çokluğu ile kendisinden önceki felsefelerden ayrılır. 20. yüzyıl filozof - larının düşüncelerine yön veren ise dönemin sosyal ve politik koşulları olmuştur. Dünya savaşlarının ya - rattığı umutsuzluk ve toplumsal sorunların yarattığı güven bunalımı düşünürleri etkilemiş, onların ilgisinin değerler alanına yönelmesine neden olmuştur. Dönemin düşünürleri
158 20. Yüzyıl Felsefesi 20. Yüzyıl Felsefesinin Temel Problemleri 20. Yüzyıl Felsefesinde Öne Çıkan Görüşler ve Filozoflar Yaşamın Anlamı Problemi Egzistansiyalizm (Varoluşçuluk) Sören Kierkegaard (Sören Kirkego) Friedrich Nietzsche Karl Jaspers (Karl Yespers) Martin Heidegger (Martin Haydeger) Jean Paul Sartre (Jan Pol Sart) Bilgi Problemi Mantıksal Pozitivizm Rudolf Carnap (Rudolf Karnap) Karl Popper (Karl Popır) Thomas Kuhn (Tomas Kun) Varlık Problemi Yeni Ontoloji Nicolai Hartmann (Nikolay Hartman) Değişim Problemi Diyalektik Materyalizm Friedrich Engels (Fredrih Engels) Karl Marx Fenomenoloji (Görüngü bilimi)Varlık ve Bilgi Problemi Edmund Husserl (Edmond Hussel) Anlam ve Yorum Problemi Hermeneutik (Yorumbilim) Wilhelm Dilthey (Vilhem Diltay) Hans Georg Gadamer (Hans Georg Gadamer) Varlık ve Bilgi Problemi: Fenomenoloji 20. yüzyılın en önemli felsefi akımlarından biri olan fenomenoloji, Edmund Husserl (Görsel 5.2) tara - fından geliştirilen bir bilgi kuramıdır. Fenomenoloji, duyularla algılanan varlıkların yani fenomenlerin du - yusal alanın dışında bir öze sahip olduğu ve bu özün insan bilinci tarafından kavranabileceği iddiasındadır. Fenomenolojinin amacı, asıl gerçeklik olan fenomenlerin özünü kavramaktır. E. Husserl, bu amaçla feno - menolojik yöntem adı verilen bir yöntem geliştirmiştir. Bu yöntem sayesinde felsefeyi tüm bilimlere temel olabilecek kesin bir bilim hâline getirmeye çalışmıştır. E. Husserl’e göre dünyayı göründüğü şekliyle anlamak, felsefi faaliyetin önemli bir parçasıdır. Görünüşler yani fenomenler, kendilerini gözlemleyen öznenin bilincine bağlıdır. Bu nedenle felsefe, öznenin bakış açısını yansıtan bilinç içeriklerine yönelmelidir. E. Husserl ’e göre rastlantısal ögeler, ön yar - gılar, inançlar gibi etkenler; nesnelerin oldukları şekliyle kavranmasına en - gel olur. Ona göre nesneleri olduğu şekliyle kavrayabilmek için nesnel dünya ile ilgili herhangi bir bakış açısından veya görüşten uzak durulması gerekir. E. Husserl, bu tutuma ”paranteze alma “ (epokhe-askıya alma) adını verir. Paranteze almanın üç türü olduğunu belirtir. Bunlar: Görsel 5.2: E. Husserl 1. Tarihle ilgili paranteze alma: Günlük yaşam, toplumsal çevre, bilim, din vb. yollar ile edinilen bütün bilgilerin bir kenara bırakılarak ön yargılardan uzak durulmasıyla gerçekleşir. 2. Varoluşla ilgili paranteze alma: İncelenen nesnelerin gerçekte var olup olmadığı hakkındaki sorgu- lamaların bir kenara bırakılmasıyla gerçekleşir. 3. İdelerle (özler) ilgili paranteze alma: Zaman ve mekân ile ilgili bilgilerin bir kenara bırakılarak nesnelerin renk, şekil, koku gibi özelliklerinden arındırılmasıyla gerçekleşir. Bu paranteze almalar sonunda nesnelerin aslı olan ve hiç değişmeyen “öz”ü elde kalır. E. Husserl’e gö- re öz, fenomenin saf bilinçle dolaysız olarak kavranan içeriğidir.

[PAGE 160]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.2. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 20. yüzyıl, filozofların metafizik tartışmalar içinde bulunduğu ve dile ilginin arttığı bir dönemdir. Bu dönem- de bilim, akıl ve insana dair sorgulamalar yapılmıştır. Filozoflar, insandan bağımsız bir dünyanın varoluşunu ve bu nesnel dünyanın bilgisine ulaşmanın mümkün olduğunu kabul ederek görüşlerini ortaya koymuşlardır. 20. yüzyıl felsefesi, filozofların çokluğu ile kendisinden önceki felsefelerden ayrılır. 20. yüzyıl filozof - larının düşüncelerine yön veren ise dönemin sosyal ve politik koşulları olmuştur. Dünya savaşlarının ya - rattığı umutsuzluk ve toplumsal sorunların yarattığı güven bunalımı düşünürleri etkilemiş, onların ilgisinin değerler alanına yönelmesine neden olmuştur. Dönemin düşünürleri
159 Felsefe 11 SORGULAMA Açıklamayı okuyup görselleri inceleyerek soruyu cevaplayınız. Piet Mondrian’ın soyut resim anlayışına ulaşması fenomenolojik paranteze alma yöntemi ile nasıl iliş - kilendirilebilir? Yorumlayınız. Kırmızı Ağaç (1910) G r i A ğ a ç ( 1 9 1 1 ) Çiçek Açan Elma Ağacı (1912) Kahverengi ve Gri Kompozisyon (1913) Görseldeki varlık hakkında sahip olduğunuz ön bilgileri ve bu varlığın algıladığınız duyusal niteliklerini tabloda ilgili yerlere yazınız. Adımları izleyerek uygulamayı gerçekleştiriniz. 1. Adım 2. Adım 1. Bu varlığın duyusal niteliklerini ve onun hakkındaki ön bilgilerinizi bir kenara bıraktığınızda onu nasıl tanımlarsınız? 2. Yaptığınız tanımın görseldeki varlığa ilişkin önceki algılarınızda ortaya çıkardığı değişim nedir? 3. Yaptığınız bu çalışma ile E. Husserl’in fenomenolojik yöntemi arasında benzerlikler var mıdır? Duyumsadığım nitelikleri: Sahip olduğum ön bilgiler: Aşağıdaki soruları cevaplayıp görüşlerinizi arkadaşlarınızla paylaşınız. Piet Mondrian (Pit Modriyın), farklı tarihlerde yaptığı dört ağaç resminden hareketle süreç içe - risinde değişmeden kalan “ağaç özünü” ortaya çıkarmaya çalışır. Bu amaçla sanatçı, ilk yaptığı ağaç resmindeki nitelikleri soyutlayarak son resme ulaşır. Mondrian, bu yaklaşımını şu şekilde ifade eder: “Doğa; bana ilham veriyor, bende bir şey yapmak için dürtü uyandırıyor ama ben gerçeği olabildiğince yakından ele almak istiyorum. Bu nedenle ben ‘şey’lerin özüne ulaşana kadar her şey soyutlanmalı!” UYGULAMA

[PAGE 161]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.2. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 20. yüzyıl, filozofların metafizik tartışmalar içinde bulunduğu ve dile ilginin arttığı bir dönemdir. Bu dönem- de bilim, akıl ve insana dair sorgulamalar yapılmıştır. Filozoflar, insandan bağımsız bir dünyanın varoluşunu ve bu nesnel dünyanın bilgisine ulaşmanın mümkün olduğunu kabul ederek görüşlerini ortaya koymuşlardır. 20. yüzyıl felsefesi, filozofların çokluğu ile kendisinden önceki felsefelerden ayrılır. 20. yüzyıl filozof - larının düşüncelerine yön veren ise dönemin sosyal ve politik koşulları olmuştur. Dünya savaşlarının ya - rattığı umutsuzluk ve toplumsal sorunların yarattığı güven bunalımı düşünürleri etkilemiş, onların ilgisinin değerler alanına yönelmesine neden olmuştur. Dönemin düşünürleri
160 20. Yüzyıl Felsefesi Anlam ve Yorum Problemi: Hermeneutik Hermeneutik; genel olarak bir metnin, bir ifadenin veya bir eserin yorumlanması olarak tanımlanır. Hermeneutiğin amacı, anlaşılmak istenen şeyi örtük anlamından kurtarıp onun asıl anlamını ortaya koy - maktır. Önceleri Tanrı’nın mesajlarını anlaşılır kılma, kutsal metinlerde gizli olan anlamı ortaya çıkarma fa - aliyeti olarak görülen hermeneutik, zamanla dilsel ve hukuksal metinlerin yorumlanması ve anlamlandı - rılmasında kullanılmaya başlanmıştır. Hermeneutik kavramına felsefi bir anlam kazandıran ise Wilhelm Dilthey’dır. İnsanın kendini anlama çabasının bir sonucu olan hermeneutik, 20. yüzyılın en önemli felsefi geleneklerinden biri hâline gelmiştir. Wilhelm Dilthey (Görsel 5.3), insan bilimlerinin konusunun insanın ey - lemleri ve yaşamı olması gerektiğini savunur. İnsan eylemleri, doğa olay- ları gibi genelgeçer yasalarla açıklanamaz. Her insanın davranışı kendi- sine özgüdür ve insanın eylemlerinde bir amaç, bir niyet söz konusudur. Bu nedenle insan bilimleri, insanı açıklamak yerine anlamaya yönelmeli- dir. İnsan bilimlerinin yöntemi ise insanın bireyselliği, özgüllüğü ve tarih - selliği içinde kavrandığı yaşam dünyasına dayanmalıdır. Hermeneutik, insanın tarih ve kültür dünyası içinde anlaşılmasını sağlayacak başlıca yöntemdir. W. Dilthey, tarih bilimini insan bilimlerinin en önemlisi olarak görür. Ona göre insan ve tarih iç içedir. W. Dilthey, her tarihsel dönemin kendine has özellikler taşıdığını düşünür. Tarihsel bir dönemi ya da olayı anlamak için dönemin anlam dünyasını dikkate almak gerektiğini ileri sürer. Bunun için o dönemde di - le yüklenen anlamlar göz önünde bulundurulmalı ve değerlendirme, o dönemde yaşayan bireyin ba - kış açısı ile yapılmalıdır. Hans Georg Gadamer (Görsel 5.4), anlamanın ve yorumlamanın sade - ce bilimle değil genel olarak insanın yaşama deneyimi ile ilgili olduğunu düşünür. O, hermeneutiğin görevinin, insanın tüm deneyimlerine ve tüm yaratımlarına sinmiş olan anlamı ortaya çıkarmak olduğunu söyler. H. G. Gadamer için anlama, bir bilince sahip olan insanın dünyayla ilişki kur - masının biricik yoludur. İnsanın bir şeyleri anlayabilmesini mümkün kılan ise bir dile sahip olmasıdır. H. G. Gadamer, insanın kendisine özgü bir anlamlar dünyası içinde yaşadığını ve bu anlamlar dünyasının dil ile be- lirlendiğini düşünür. Ona göre birey, toplumda konuşulan dille sosyal - leşerek içinde bulunduğu kültürü içselleştirir. Bireyin anlama yetisi; top - lumun kültürü, geleneği, tarihi ve dili tarafından belirlenir. Gelenekler, bireyde ön yargıların oluşmasına neden olur. İnsan, dünyayı bu ön yargılarla anlamlandırır. “Her anlama bir yeniden üretimdir; yeniden üretme ve anlama sürecini aydınlatmak için iç deneyimden, kişiye özel durumların yaşantısından yola çıkmak zorundayız.” Wilhelm Dilthey Filozof Der ki Filozof Der ki “Var olmak anlamak demektir.” Hans Georg Gadamer Görsel 5.3: W. Dilthey Görsel 5.4: H. G. Gadamer

[PAGE 162]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.2. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 20. yüzyıl, filozofların metafizik tartışmalar içinde bulunduğu ve dile ilginin arttığı bir dönemdir. Bu dönem- de bilim, akıl ve insana dair sorgulamalar yapılmıştır. Filozoflar, insandan bağımsız bir dünyanın varoluşunu ve bu nesnel dünyanın bilgisine ulaşmanın mümkün olduğunu kabul ederek görüşlerini ortaya koymuşlardır. 20. yüzyıl felsefesi, filozofların çokluğu ile kendisinden önceki felsefelerden ayrılır. 20. yüzyıl filozof - larının düşüncelerine yön veren ise dönemin sosyal ve politik koşulları olmuştur. Dünya savaşlarının ya - rattığı umutsuzluk ve toplumsal sorunların yarattığı güven bunalımı düşünürleri etkilemiş, onların ilgisinin değerler alanına yönelmesine neden olmuştur. Dönemin düşünürleri
161 Felsefe 11 SORGULAMA Açıklamayı okuyup soruları cevaplayınız. 1. Hermeneutik döngü ne demektir? 2. Altı çizili ifadede savunulan görüşe katılıyor musunuz? Günlük yaşamınızdan örneklerle açıklayınız. Biz, dünyayı yorumlama yoluyla anlarız. Yorumlama, her zaman ta- rihî bir dönem içerisinde gerçekleşir. Her tarihî dönem insanla - ra ön yargılar ve yanılgılar kazandırır. Biz, sahip olduğumuz ön yargılarla dünyayı anlam- landırırız. Tarih bize ait değildir, biz ona aitiz. H. G. Gadamer’in hermeneutik anlayışını oluşturan savları aşağıda verilmiştir. Bu savları okuyup size en uygun gelen değerlendirmeyi (✓ ) işareti koyarak gösteriniz. Değerlendirmenizin gerekçesini yazınız. Katılıyorum ( ) Gerekçe: Katılmıyorum ( ) Katılıyorum ( ) Gerekçe: Katılmıyorum ( ) Katılıyorum ( ) Gerekçe: Katılmıyorum ( ) Katılıyorum ( ) Gerekçe: Katılmıyorum ( ) Katılıyorum ( ) Gerekçe: Katılmıyorum ( ) Hermeneutik yaklaşımı benimseyen düşünürler, bütünü anlamadan bütünü meydana getiren bileşenlerin, bileşenlere ilişkin sağlam bir kavrayışa ulaşmadan da bütünün anlaşılamayacağını di - le getirir. Bu düşünürlere göre aynı sözcükler hatta aynı cümleler, farklı bağlamlarda farklı anlamlar taşır. Dolayısıyla bu sözcük ya da cümlelerin anlamları, içinde geçtikleri bağlama ya da yer aldıkla - rı bütüne ilişkin bir kavrayışa ulaşmadan bilinemez. Bütünle parçalar karşılıklı olarak bağımlılık için - de olduğundan bütün ya da metin ancak ve ancak onu meydana getiren bileşenler anlaşıldığı zaman kavranabilir. Hermeneutik döngü olarak bilinen bu görüş, daha çok nesnel bir anlamayı ve yorumu imkânsız kılan kötümser bir bakış açısının ürünüdür. Ahmet CEVİZCİ, Felsefe Sözlüğü (Düzenlenmiştir.) UYGULAMA

[PAGE 163]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.2. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 20. yüzyıl, filozofların metafizik tartışmalar içinde bulunduğu ve dile ilginin arttığı bir dönemdir. Bu dönem- de bilim, akıl ve insana dair sorgulamalar yapılmıştır. Filozoflar, insandan bağımsız bir dünyanın varoluşunu ve bu nesnel dünyanın bilgisine ulaşmanın mümkün olduğunu kabul ederek görüşlerini ortaya koymuşlardır. 20. yüzyıl felsefesi, filozofların çokluğu ile kendisinden önceki felsefelerden ayrılır. 20. yüzyıl filozof - larının düşüncelerine yön veren ise dönemin sosyal ve politik koşulları olmuştur. Dünya savaşlarının ya - rattığı umutsuzluk ve toplumsal sorunların yarattığı güven bunalımı düşünürleri etkilemiş, onların ilgisinin değerler alanına yönelmesine neden olmuştur. Dönemin düşünürleri
162 20. Yüzyıl Felsefesi Yaşamın Anlamı Problemi: Varoluşçuluk 19. yüzyılda etkili olan bilimsel düşünce tarzının insanın öznelliğini yok sayan tutumu, bazı düşünür - leri insanın bireysel varoluşu ve değeri üzerine düşünmeye yöneltir. 20. yüzyılda ise bilimsel ilerlemenin özellikle İkinci Dünya Savaşı’nda yol açtığı trajik olaylar, düşünürlerin insanın nasıl bir varlık olduğunu sor - gulamasına neden olur. Böylelikle varoluşçuluk, 20. yüzyılın en etkili felsefi akımlarından biri hâline gelir. Varoluşçuluk; insan için var olmanın ne anlama geldiğini, yaşamın anlamını ve insanın birey olarak değeri - ni sorgulayan felsefi harekettir. Varoluşçuluğa göre insanın önceden belirlenmiş bir doğası yoktur. İnsan, önce dünyaya gelir yani var olur. Daha sonra deneyimleri ve seçimleri ile kendi varoluşunu gerçekleştirir. İnsan için varoluş, olmuş bitmiş bir durum değildir. İnsanın özgür seçimleriyle her an yinelenen bir süreçtir. Sören Kierkegaard’ya (Görsel 5.5) göre varoluş; somut, öznel ve uya - nık insan yaşamıdır. İnsan yalnızca düşünen bir varlık değil aynı zaman- da duyguları olan, inanan ve eylemde bulunan bir varlıktır. S. Kierkega - ard; insanı tanımlarken umutsuzluk, özgürlük, korku, kaygı, titreme, bunaltı gibi ruh hâllerini ele alır. Ona göre insana ait olan bu duygular, insanın özgür doğasının bir sonucudur. S. Kierkegaard için varoluş, insanın tüm ruh hâllerini kapsayan bütünsel bir durumun ifadesidir. İnsan bir yanıy - la doğanın parçası olsa da aklı, inançları, duyguları, tarihselliği ve özgür seçimleriyle doğadaki diğer varlıklardan farklıdır. İnsan, doğanın zorun- luluklarından kurtulup kendi varoluşunu belirleyebilecek yegâne varlıktır. İnsan için varoluş, insanın sürekli kendini aşması şeklinde gerçekleşen bir oluşum, bir süreçtir. S. Kierkegaard, Tanrı’yı insanın kendini gerçekleştir- mesinin bir koşulu olarak kabul eder. İnsanın benliğinin oluşum sürecini estetik, etik ve dinî varoluş ev - releri ile açıklar. Görsel 5.5: S. Kierkegaard (Temsilî) Friedrich Nietzsche (Görsel 5.6), 1 9. yüzyıldaki geleneksel ahlak anlayı- şını köle ahlakı olarak nitelendirir. Köle ahlakını insanın zayıflıklarını öne çıkardığı için eleştirir. Modern insan, yaşamının anlamını ve bağlanacağı değerleri özgürlük içinde yeni baştan yaratmalıdır. Eskinin bozulmuş ve köleleşmiş insanının yerine kendisinin efendisi olan güçlü ve kudretli insanı koymalıdır. Bu da köle ahlakından efendi ahlakına, kendi kendisi- nin efendisi olan yeni insanın ahlakına geçiş demektir. F. Nietzsche, yeni değerler ortaya koyarak tarihe yön veren insanları üstün ve seçkin insan- lar olarak görür. Ona göre insanda daha güçlü ve daha kudretli olmaya yönelik bir irade vardır. İnsanın mutlu olması, haz elde etmesine değil kudretli olmasına bağlıdır. İnsan, basit hazlara kapıldığı sürece gerçek üstün kudretten yoksun kalır. Hayvani dürtülerini denetim altına alabilen insan, gerçek insan varlığına ulaşır. F. Nietzsche, bu ideal insanı “üst insan” olarak adlandırır ve onu insanlığın amacı olarak görür. Görsel 5.6: F. Nietzsche Filozof Der ki “İnsan olmak yani var olmak bizzat kendi olmak için daimi bir çabadır. İnsanın yaşamında, insanın özünden varoluşuna doğru bir hareket vardır.” S. Kierkegaard

[PAGE 164]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.2. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 20. yüzyıl, filozofların metafizik tartışmalar içinde bulunduğu ve dile ilginin arttığı bir dönemdir. Bu dönem- de bilim, akıl ve insana dair sorgulamalar yapılmıştır. Filozoflar, insandan bağımsız bir dünyanın varoluşunu ve bu nesnel dünyanın bilgisine ulaşmanın mümkün olduğunu kabul ederek görüşlerini ortaya koymuşlardır. 20. yüzyıl felsefesi, filozofların çokluğu ile kendisinden önceki felsefelerden ayrılır. 20. yüzyıl filozof - larının düşüncelerine yön veren ise dönemin sosyal ve politik koşulları olmuştur. Dünya savaşlarının ya - rattığı umutsuzluk ve toplumsal sorunların yarattığı güven bunalımı düşünürleri etkilemiş, onların ilgisinin değerler alanına yönelmesine neden olmuştur. Dönemin düşünürleri
163 Felsefe 11 Karl Jaspers (Görsel 5.7), insanın birbiriyle ilişkili iki farklı varlık biçimi- ne sahip olduğunu söyler. Bunlar “var olma” ve “varoluş”tur. İnsan, var olma biçimlerini psikoloji, sosyoloji, fizyoloji gibi bilimler sayesinde öğ - renir ancak bilimlerin insanı araştırma nesnesi olarak ele alması, onun varlığının yalnızca bir yönünü ortaya çıkarır. Oysa insan, nesnel varlığı- nın ötesinde bir varoluşa da sahiptir. Varoluş, insanın düşüncelerinin ve eylemlerinin kaynağı olan asıl varlıktır. K. Jaspers’a göre insanı kendisi yapan, onun özgür seçimleridir. Özgür olduğunun bilincinde olan insan, kendinden beklenileni yapmak yerine seçimleri ile kendi kimliğini ortaya koyar. Böylece bireysel varoluşunu gerçekleştirir ve kendi olma bilincine erişir. Kendi varoluşunun bilincine varmak, insanın sıradan yaşantıları ve yalın tecrübeleri aşıp kendine özgü varlığını ortaya çıkardığı bir aydınlanma sürecidir. Bu aydınlanma sürecinde özgürlük, iletişim, ölüm, suç, acı çekme, yaşlılık gibi durumlar etkili olmaktadır. Görsel 5.7: K. Jaspers Jean Paul Sartre (Görsel 5.9), insan olmanın ne anlama geldiğini sorgu - lar. İnsanın bir bilince sahip olması bakımından diğer varlıklardan fark- lı olduğunu düşünür. Ona göre iki tür varlık vardır: “kendinde varlık” ve “kendisi için varlık”. Kendinde varlık, bir bilince sahip olmayan dolayı - sıyla kendi varlığını fark edemeyen varlıklardır. Kendinde varlık, kendi- siyle özdeştir yani o, ne ise odur. Kendisi için varlık ise kendi varoluşunun farkında olan ve sahip olduğu bilinçle dünyayı anlamlandıran insandır. İnsan, diğer varlıklardan farklı olarak önce var olur daha sonra kendini tanımlayarak özünü belirler. J. P. Sartre’a göre insan, bilinciyle kendi ken- dini inşa eder. İnsan, kendini nasıl yaparsa öyledir. Bu nedenle insan, ne olduğundan sorumludur. Önceden belirlenmiş bir öze sahip olmadığı için insan, özgürlüğe mahkûmdur. Görsel 5.9: J. P. Sartre Martin Heidegger (Görsel 5.8), “var olmanın ne anlama geldiğini” sorgu- lar. Bu sorunun insana dair çözümlemelerle cevaplanabileceğini düşünür. Ona göre insan, varoluşunun bilincinde olan tek varlıktır. Heidegger, insa- nın var olma tarzını tanımlamak için “dasein” (dazayn) kavramını kullanır. İnsan dışındaki varlıklar yalnızca vardır oysa gerçek varoluşa sahip olan sadece insan yani daseindır. Bu bakımdan varoluş, daseinın gerçekte fark- lı bir şey olma ve seçme imkânının olması anlamına gelir. Heidegger’e göre insan, var olmayı kendisi seçmemiş ve bilinmeyen bir güç tarafından bu dünyaya âdeta fırlatılmıştır. İnsan kendini yabancı his- settiği bu dünyada iç daralması olarak adlandırılabilecek bir kaygı taşır. Geçmişle gelecek, varlıkla hiçlik arasında havada kalan varoluşunun be- lirsizliğini ve hayatın anlamsızlığını görerek umutsuzluğa kapılır. Bu durumdan kurtulmak amacıyla kitle içerisinde yaşamaya yönelir ve sorumluluklarını toplumsal düzene teslim eder. Başkalarının kendisine iliş- kin kararlar vermesine izin verir. Dünya içinde âdeta kaybolan insan, kendi varoluşunu gerçek anlamda ortaya koyamaz. İnsanın kendi varoluşunu ortaya koyabilmesi, toplumun belirlenimlerinden kurtulup ey- lemlerinin sorumluluğunu üstlenmesi ile mümkündür. Varoluş olanaklarını hayata geçiren insan, aynı za- manda özgür olur. Görsel 5.8: M. Heidegger

[PAGE 165]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.2. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 20. yüzyıl, filozofların metafizik tartışmalar içinde bulunduğu ve dile ilginin arttığı bir dönemdir. Bu dönem- de bilim, akıl ve insana dair sorgulamalar yapılmıştır. Filozoflar, insandan bağımsız bir dünyanın varoluşunu ve bu nesnel dünyanın bilgisine ulaşmanın mümkün olduğunu kabul ederek görüşlerini ortaya koymuşlardır. 20. yüzyıl felsefesi, filozofların çokluğu ile kendisinden önceki felsefelerden ayrılır. 20. yüzyıl filozof - larının düşüncelerine yön veren ise dönemin sosyal ve politik koşulları olmuştur. Dünya savaşlarının ya - rattığı umutsuzluk ve toplumsal sorunların yarattığı güven bunalımı düşünürleri etkilemiş, onların ilgisinin değerler alanına yönelmesine neden olmuştur. Dönemin düşünürleri
164 20. Yüzyıl Felsefesi SORGULAMA 1. Şiirin teması nedir? 2. Şair, insanı ”ada“ ile ”ada“yı da ”oda“ ile özdeşleştirerek ne anlatmak istemiş olabilir? 3. Bu şiir, varoluşçuluk felsefesine ait hangi görüşleri içermektedir? Görüşlerinizi gerek - çelendirerek açıklayınız. Şiiri okuyarak soruları cevaplayınız. …………………… ODA=ADA Evin doğası sessizliktir. Odalar, sofalar, merdivenler, döşemeler sessizlik eğirir. SESSİZLİK İSTER EV. Kapı yolları yumağıdır ev. Bu keçi yolları besler onu. Böyle bir sessizlik, sınırsızlık saçar. Her şey de bu sessizliği dolu dolu yaşar. (Evde paylaşılan tek şey de budur.) Odadır, ev. Bir ada. (Kendi hâlinde) Bir içe çağrı. Kapalılığa, yalnızlığa övgü. Ama biz bir evi görürüz hep. Oysa ev seyircidir. Gezinir, yokmuş gibi yaşar. Açar kapar kapıları Evde her şey birbiri için vardır. (Kapalılık bunu gerektirir.) Oda yalnız kendisi için yaşar. Her durumda düşe çekilir ev. Oda hep uyanıktır. Her şeyi konuşur oda. Her şeyin de bir anlamı vardır. (Hiçbir şey anlamdan kurtulamaz.) İnsan bir adadır. Oda: Bir dünya. İlhan BERK, Şeyler Kitabı ODA* (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır.

[PAGE 166]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.2. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 20. yüzyıl, filozofların metafizik tartışmalar içinde bulunduğu ve dile ilginin arttığı bir dönemdir. Bu dönem- de bilim, akıl ve insana dair sorgulamalar yapılmıştır. Filozoflar, insandan bağımsız bir dünyanın varoluşunu ve bu nesnel dünyanın bilgisine ulaşmanın mümkün olduğunu kabul ederek görüşlerini ortaya koymuşlardır. 20. yüzyıl felsefesi, filozofların çokluğu ile kendisinden önceki felsefelerden ayrılır. 20. yüzyıl filozof - larının düşüncelerine yön veren ise dönemin sosyal ve politik koşulları olmuştur. Dünya savaşlarının ya - rattığı umutsuzluk ve toplumsal sorunların yarattığı güven bunalımı düşünürleri etkilemiş, onların ilgisinin değerler alanına yönelmesine neden olmuştur. Dönemin düşünürleri
165 Felsefe 11 Değişim Problemi: Diyalektik Materyalizm Diyalektik materyalizm, Karl Marx (Görsel 5.10) ve Friedrich Engels (Görsel 5.11) tarafından ortaya koyulan bir görüştür. K. Marx, F. Hegel’in diyalektik idealizm görüşünü ters çevirerek diyalektik materyalizmi oluşturur. F. Hegel’in diyalektik süreci "Tin"le başlayıp maddeye giderken K. Marx ve F. Engels’in diyalektik süreci maddeden hareketle başlar. Maddenin “karşıtların çatışması” şeklinde yaşadığı diyalektik değişim, bilincin oluşumuyla son bulur (Şekil 5.1). Diyalektik materyalizme göre sadece varlık değil aynı zamanda ta - rih ve toplum da sürekli olarak değişmektedir. Bu nedenle K. Marx’ın diyalektiğine “tarihsel materyalizm” adı verilir. F. Engels, diyalektik yasaların doğa ve toplumun tarihin - den çıkartıldığını ve bu yasaların hem düşüncenin hem de ta - rihsel gelişimin yasaları olduğunu savunmaktadır. K. Marx, toplumsal değişimlerin temelinde ekonomi - nin yer aldığını iddia eder. Ona göre bir toplumda yaşanan ekonomik süreç, üretim araçlarına sahip olanlar ve üretim - de bulunanlar şeklinde iki farklı toplumsal sınıfın meydana gelmesine neden olur. Farklı çıkarlara sahip olan bu sınıf - lar arasında çatışmalar yaşanır. Sınıflar arası çatışma, top - lumsal değişimin itici gücünü oluşturur. Bu çatışma, sınıfsız toplum meydana gelene kadar devam eder. K. Marx, tarihsel materyalizm anlayışını açıklarken altyapı ve üstyapı kavram - larını kullanır. Toplumların altyapısını oluşturan temel unsur ekonomidir. Ekonomik yaşam diyalektiğin temel süreçlerini takip ederek ilerler. Ekonomik yapının değişmesi; toplumun üstyapısını oluşturan bilim, hukuk, kültür, sanat, din gibi un - surları etkiler. Neler Biliyorum? Neler Öğrendim? DİYALEKTİK MATERYALİZM UYGULAMA Şekil 5.1: Diyalektik süreç Madde (1. Tez) Antitez Antitez Antitez Sentez (2. Tez) Sentez (3. Tez) Bilinç Görsel 5.10: K. Marx Görsel 5.11: F. Engels Videoya ulaşmak için karekodu okutunuz. da verilen videoyu izlemeden önce “diyalektik materyalizm” kavramı hakkında bildiklerinizi aşağıda “Neler Biliyorum?’’ bölümüne, videoyu izledikten sonra öğrendiklerinizi de “Neler Öğrendim?’’ bölümüne yazınız.

[PAGE 167]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.2. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 20. yüzyıl, filozofların metafizik tartışmalar içinde bulunduğu ve dile ilginin arttığı bir dönemdir. Bu dönem- de bilim, akıl ve insana dair sorgulamalar yapılmıştır. Filozoflar, insandan bağımsız bir dünyanın varoluşunu ve bu nesnel dünyanın bilgisine ulaşmanın mümkün olduğunu kabul ederek görüşlerini ortaya koymuşlardır. 20. yüzyıl felsefesi, filozofların çokluğu ile kendisinden önceki felsefelerden ayrılır. 20. yüzyıl filozof - larının düşüncelerine yön veren ise dönemin sosyal ve politik koşulları olmuştur. Dünya savaşlarının ya - rattığı umutsuzluk ve toplumsal sorunların yarattığı güven bunalımı düşünürleri etkilemiş, onların ilgisinin değerler alanına yönelmesine neden olmuştur. Dönemin düşünürleri
166 20. Yüzyıl Felsefesi Bilgi Problemi: Mantıksal Pozitivizm “Viyana Çevresi” olarak isimlendirilen filozoflar tarafından savunulan mantıksal pozitivizm, 20. yüzyıl felsefesini derinden etkileyen felsefi yaklaşımlardan biridir. Mantıksal pozitivizm, pozitivizm anlayışında ol - duğu gibi bilginin duyum ve deneye dayanan bilimsel yöntemle elde edilebileceğini, bunların dışında kalan metafiziksel alanın bilgisinin mümkün olmadığını savunur. Bilgilerin mantıksal analizi sayesinde doğru bilgiye ulaşmanın mümkün olabileceğini iddia eder. Bunun için bilgilerin ifadesinde kullanılan dilin çözümlenmesine önem verir. Mantıksal pozitivizme göre doğrulanabilen ve anlamlı olan bilgiler mümkündür. Başka bir deyişle anlamlı olan her önerme aynı zamanda doğrulanabilir bir bilgidir. Doğrulanamayan metafiziksel önermeler, anlamlı olmadıklarından bilgi değeri taşımaz. Bu yaklaşımla mantıksal pozitivizm, her tür bilginin tek yönte - minin bilim olduğunu hatta felsefenin bile bilimsel bir yaklaşım içinde olması gerektiğini savunur. Karl Popper (Görsel 5. 1 3), mantıksal pozitivizmin öne sürdüğü anlamlı bir önermenin “doğrulanabilirlik” ölçütüne uygun olması gerektiği gö - rüşünü eleştirmiştir. Doğrulanabilirlik ilkesine göre bir bilgi, deney ve gözleme dayanan tümevarım yöntemiyle doğrulanabilir. Bunun için doğrulanacak olguya ait tüm evren, eksiksiz bir biçimde gözlem ve de - neyime tabi tutulmalıdır. Bu ne sahip olunan olanaklar ne de zaman bakımından mümkündür. Bu durumda bilimsellik için gerekli olan, “yan - lışlama”dır. Bilgi, tüketici bir biçimde doğrulanamaz ancak yanlışlana - bilir. K. Popper, bu görüşleriyle bilimselliğin ölçütünün yanlışlama ol - duğunu savunmuştur. Görsel 5.13: K. Popper Thomas Kuhn (Görsel 5. 1 4), bilimin tarihsel gelişimi içerisinde bilgiyi ele almıştır. Bunu yaparken de “paradigma” kavramını kullanmıştır. Paradig- ma, bir dönemde herhangi bir alanda egemen olan dünya görüşü anla - mına gelmektedir. Buna göre bilgi ve bilim, bir paradigmadan diğerine geçişler biçiminde ilerlemektedir. Bunun için de çeşitli aşamalardan ge - çilir. “Olağan bilim dönemi”nde konuyla ilgili mevcut paradigma kullanı - lır. Bu paradigma yeni bazı sorulara cevap veremezse bir bunalım orta- ya çıkar. Bu döneme “olağanüstü bilim dönemi” denir. Bu dönemden eski paradigmanın terk edilmesi ve konuyu yeterince açıklayan yeni bir para- digmanın kabulü ile çıkılır. Bu durum “bilimsel devrim” olarak adlandırılır. Bilimsel devrim, uzun ve zorlu bir süreçten sonra gerçekleşir. Görsel 5.14: T. Kuhn Rudolf Carnap (Görsel 5. 1 2), felsefi sorunların dil analizi yöntemiyle ele alınması gerektiğini ve bunun için öncelikle önermenin anlamlı olup ol - madığının belirlenmesinin şart olduğunu savunmuştur. Ona göre anlam- lı önermeler doğrulanabilir olanlardır. Doğrulama ya doğrudan ya da dolaylı yollarla yapılır. Doğrudan doğrulamada bilginin konusu, duyum ve deneyime dayalı bilimsel yöntemlerle doğrulanabilir. Başka bir deyiş - le doğrudan doğrulamada tek tek olgular gözlenip deneyimlenerek yani tümevarımla bilgiye ulaşılabilir. Dolaylı doğrulama ise doğrudan doğru - lanmış önermelerle mantıksal bağlantı kurularak gerçekleştirilir. Örneğin masanın rengini doğrudan gözlemlere dayanarak doğrulamak mümkün - ken masanın demirden yapılıp yapılmadığı, “Mıknatıs demiri çeker.” bil- gisinden hareketle kendisine yaklaştırılan mıknatısa tepkisine bağlı olarak dolaylı yollarla doğrulanabilir. Görsel 5.12: R. Carnap

[PAGE 168]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.2. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 20. yüzyıl, filozofların metafizik tartışmalar içinde bulunduğu ve dile ilginin arttığı bir dönemdir. Bu dönem- de bilim, akıl ve insana dair sorgulamalar yapılmıştır. Filozoflar, insandan bağımsız bir dünyanın varoluşunu ve bu nesnel dünyanın bilgisine ulaşmanın mümkün olduğunu kabul ederek görüşlerini ortaya koymuşlardır. 20. yüzyıl felsefesi, filozofların çokluğu ile kendisinden önceki felsefelerden ayrılır. 20. yüzyıl filozof - larının düşüncelerine yön veren ise dönemin sosyal ve politik koşulları olmuştur. Dünya savaşlarının ya - rattığı umutsuzluk ve toplumsal sorunların yarattığı güven bunalımı düşünürleri etkilemiş, onların ilgisinin değerler alanına yönelmesine neden olmuştur. Dönemin düşünürleri
167 Felsefe 11 SORGULAMA SORGULAMA 1. Paradigma değişimine diğer bilim alanlarından örnekler veriniz. 2. Sizce paradigma değişimi her bilim için gerekli midir? Görüşlerinizi gerekçelendirerek açıklayınız. Mantıksal pozitivistlerin görüşlerine yönelik açıklamalar aşağıda verilmiştir. Bu açıklamaları okuyup size en uygun gelen değerlendirmeyi ( ✓ ) işareti koyarak gösteriniz. Değerlendirmenizin gerekçesini yazınız. Mantıksal çözümleme yöntemi kullanılarak doğa bilimleri, insan bilimleri, felsefe, edebiyat gibi alanlara ait bilgiler birbirinden ayrılmaksızın tek bir bilimin çatısı altında toplanabilir. Katılıyorum ( ) Katılmıyorum ( ) Gerekçe: Metafizik önermeler, sanat ve din önermeleri doğrulanamadığı için anlamsız önermelerdir. Anlamsız oldukları için bu konularda bilgi elde edilemez. Katılıyorum ( ) Katılmıyorum ( ) Gerekçe: Binlerce hatta yüz binlerce örnek, bir hipotez ya da kuramı doğrulamaya yetmezken tek bir aykırı örnek onu yanlışlamaya yeter. Bu nedenle bilim - selliğin ölçütü yanlışlama olmalıdır. Katılıyorum ( ) Katılmıyorum ( ) Gerekçe: Felsefe, önermelerin doğru olup olmadığı konu - sunda bilimlerden yararlanmalıdır. Katılıyorum ( ) Katılmıyorum ( ) Gerekçe: Açıklamayı okuyup soruları cevaplayınız. Bilimsel düşüncenin gelişimi, tarih boyunca farklı paradigmaların ortaya çıkması ve bu para - digmaların yön verdiği dönemlerle şekillenmiştir. Aristoteles'in doğaya dair yaptığı sistemli açıkla - malar, uzun süre geçerliğini koruyan bir paradigma oluşturmuştur. Ancak bu paradigma, Rönesans Dönemi’nde bilim alanındaki gelişmeler karşısında yetersiz kalmış; bilimsel bir kriz ortaya çıkmıştır. Bu krizi aşan kişi Newton olmuştur. Newton’ın geliştirdiği mekanik evren anlayışı, bilim dünyasında bir devrim yaratmış ve birçok alanda sistemli çalışmaların temelini atmıştır. Ancak 20. yüzyılda elde edilen yeni gözlemler ve kuramsal gelişmeler, Newton’ın kuramının sınırlı kaldığını göstermiştir. Bu noktada devreye giren Einstein, görelilik kuramıyla yeni bir paradigma sunmuş; bilimde yaşanan krizi aşmış ve birçok fiziksel olayın açıklanmasında temel bir kaynak hâline gelmiştir. Bu gelişmeler, bilim tarihinin durağan değil krizler ve devrimlerle ilerleyen dinamik bir süreç olduğunu göstermektedir.

[PAGE 169]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.2. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 20. yüzyıl, filozofların metafizik tartışmalar içinde bulunduğu ve dile ilginin arttığı bir dönemdir. Bu dönem- de bilim, akıl ve insana dair sorgulamalar yapılmıştır. Filozoflar, insandan bağımsız bir dünyanın varoluşunu ve bu nesnel dünyanın bilgisine ulaşmanın mümkün olduğunu kabul ederek görüşlerini ortaya koymuşlardır. 20. yüzyıl felsefesi, filozofların çokluğu ile kendisinden önceki felsefelerden ayrılır. 20. yüzyıl filozof - larının düşüncelerine yön veren ise dönemin sosyal ve politik koşulları olmuştur. Dünya savaşlarının ya - rattığı umutsuzluk ve toplumsal sorunların yarattığı güven bunalımı düşünürleri etkilemiş, onların ilgisinin değerler alanına yönelmesine neden olmuştur. Dönemin düşünürleri
168 20. Yüzyıl Felsefesi Varlık Problemi: Yeni Ontoloji Varlığı konu edinen felsefe disiplini olan ontoloji, Alman filozof N. Hartmann (Görsel 5.15) tarafından yeniden yapılandırılmış ve böylece yeni ontoloji anlayışı ortaya çıkmıştır. N. Hartmann, her tür felsefi soru - nun, özü itibarıyla ontolojik olduğunu iddia ederek felsefenin temeline ontolojiyi koymuştur. Yeni ontoloji - nin konusu, bilinçten bağımsız olarak var olan somut varlıklardır. N. Hartmann’a göre varlık, var olan en son şeydir ve onun arkasında metafiziksel bir gerçeklik yoktur. Varlık ancak var olandan hareketle incelenebi - lir ve bunun için de fenomenolojik yöntem kullanılmalıdır. N. Hartmann, varlık kuramında varlığı katman - lardan oluşan bir bütün olarak kabul eder. Bu kuramda varlığı real ve ideal olmak üzere ikiye ayırır. Bir varlık birden fazla katmandan meydana gelebilir. Cansız varlıklar bir katmanlı, canlı varlıklar iki katman - lı, ruhu olan varlıklar üç katmanlı, tinsel varlıklar ise dört katmanlıdır. İlk üç katman real varlık, dördüncü katman ise ideal varlık alanına aittir. Varlığı oluşturan alttaki kat- manların var olmak için üstteki katmanlara ihtiyacı yoktur ancak üstteki katmanların var olmak için alttaki katmanlara gereksinimi vardır. Üstteki katman her ne kadar var olmak için altındaki katmanlara ihtiyaç duysa da onlar tarafından belirlene - mez. Her katman öncekinden farklı bir yenilik getirmiştir. Her katman ken - di içinde değerli olup bir katmanın diğerine üstünlüğü söz konusu değildir. Kendi kendini organize eden bir yapay zekâ, bu katmanlardan herhangi birinde yer alır mı? Tartışınız. Katman Sayısı Varlık Türü Varlık Katmanları Örnek Bir katmanlı varlık Maddi varlık Cansız nesne Taş İki katmanlı varlık Bitkiler Üç katmanlı varlık Hayvanlar Dört katmanlı varlık İnsanlar Varlık Türü Varlık Katmanları Varlık Örneği İlgilenen Alan İdeal varlık Felsefe Real varlık Hayvan Canlı (organik) varlık Masa N. Hartmann’a göre varlıklar, birden fazla katmandan meydana gelebilir. Bu katmanların yer aldığı aşağıdaki tabloyu inceleyiniz. Tabloda boş bırakılan yerleri doldurunuz. N. Hartmann’ın varlık katmanlarını güvenilir kaynaklardan ve “gov.tr”, “edu.tr” uzantılı genel ağ adres- lerinden yararlanarak araştırarak aşağıdaki tabloyu doldurunuz. 3. Adım 1. Adım 2. Adım Adımları izleyerek uygulamayı gerçekleştiriniz. Görsel 5.15: N. Hartmann UYGULAMA

[PAGE 170]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.2. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 20. yüzyıl, filozofların metafizik tartışmalar içinde bulunduğu ve dile ilginin arttığı bir dönemdir. Bu dönem- de bilim, akıl ve insana dair sorgulamalar yapılmıştır. Filozoflar, insandan bağımsız bir dünyanın varoluşunu ve bu nesnel dünyanın bilgisine ulaşmanın mümkün olduğunu kabul ederek görüşlerini ortaya koymuşlardır. 20. yüzyıl felsefesi, filozofların çokluğu ile kendisinden önceki felsefelerden ayrılır. 20. yüzyıl filozof - larının düşüncelerine yön veren ise dönemin sosyal ve politik koşulları olmuştur. Dünya savaşlarının ya - rattığı umutsuzluk ve toplumsal sorunların yarattığı güven bunalımı düşünürleri etkilemiş, onların ilgisinin değerler alanına yönelmesine neden olmuştur. Dönemin düşünürleri
169 Felsefe 11 Türkiye’de Felsefi Düşünceye Katkıda Bulunan Felsefeciler Hilmi Ziya Ülken (Görsel 5. 1 7), felsefenin yanı sıra sosyal bilimlerin nere- deyse her alanında eserler vermiş, akademik kariyeri boyunca pek çok öğrenci yetiştirmiş bir düşünürdür. Felsefenin temel konusu olarak varlığı öne çıkarır. Ona göre bütün varlık ilişkileri; Tanrı, evren ve insan arasın- daki ilişkilere dayalıdır. H. Z. Ülken, mutlak hakikat olarak gördüğü Tan - rı’yı “aşkın varlık” olarak nitelendirir. Evreni Tanrı’nın tecelli alanı olarak görür. Tanrı ile diğer varlıklar arasındaki ilişkiyi “kuşatma” kavramı ile açıklar. Ona göre aşkın varlık, insanı çepeçevre kuşatmıştır. Bu nedenle aşkın varlık, insanın bilme ve düşünme gücünün üstündedir. Onunla ancak “inanma” gücüyle temasa geçilebilir. Bunun yöntemi ise sezgidir. Sezgi; yaşanmış ve yaşanacak, gerçek ve ideal hâllerin aynı anda aynı bilinç eyleminde kavranması demektir. H. Z. Ülken; bilinç, özgürlük ve sorumluluk kavramlarını Tanrı kavra- mına dayandırır. İnsan, Tanrı karşısında sorumlu olduğu için kendine ve diğer insanlara karşı da sorum- ludur. İnsanı diğer varlıklardan ayıran onun vicdanen özgür olmasıdır. Bu özgürlüğü ise insana Tanrı karşısındaki sorumluluğu kazandırır. Nurettin Topçu (Görsel 5. 1 8), ahlak felsefesi alanındaki görüşleriyle öne çıkan, ahlak konusundaki görüşlerini “hareket” kavramı üzerin - de temellendiren bir düşünürdür. Ona göre evren; varlık, düşünce ve hareketten oluşmaktadır. İnsan, hareket içinde olan ve hareketleriyle anlam kazanan bir varlıktır. Hareket, düşünceden uygulamaya geçiş - tir; insanın özüdür. Hareket, bilinçli ve amaçlı olmalıdır. Bu ise özgür irade ile mümkündür. Özgür irade sahibi insan ahlaklı hareket eder. İnsanın iradeli her hareketi, sürekli daha mükemmel olana ve son - suzluğa yani Tanrı’ya yönelir. İnsanın iradeli hareketi şuurlu bir hare - ket olup N. Topçu bu harekete “isyan ahlakı” adını verir. İsyan ahlakı insanın kendisi ile mücadelesidir. Tanrı’ya teslim olan insan, Tanrı’nın özgürlüğünü kendisinde hisseder, kendisini sınırlandıran güçlere isyan eder ve onlarla mücadele eder. İsyan, Tanrı’ya ulaşınca sona erer, yerini boyun eğmeye bırakır. Boyun eğme ise ahlaki so - rumluluğu ortaya çıkarır. N. Topçu’ya göre ahlaki ve insani değerlerin yitirilmesi, değerler dünyası - nın yok olması sonucunu doğurur. Bu durum, toplumu dolayısıyla bireyi etkileyerek onun hareketini olumsuz anlamda değiştirir. Türkiye’de felsefenin yaygınlaşması üniversiteler aracılığı ile olmuştur. Cumhuriyetin ilanından sonra başarılı öğrenci - ler, eğitim amacıyla yurt dışına gönderilmiştir. Bu öğrenciler, yurda döndüklerinde üniversitelerde görev almıştır. Yine bu dönemde farklı ülkelerden Türkiye’ye davet edilen düşünür - ler, üniversitelerde ders vermeye başlamıştır. Gerek yabancı akademisyenler gerekse yurt dışına gönderilen öğrenciler o dönem Batı’da hâkim felsefi akımların Türkiye’de etkili olma - sına zemin hazırlamıştır. Öte yandan Türk düşünce geleneği - nin kökleri araştırılmaya başlanmış, felsefe tarihçiliği gelişim göstermiştir. Bu anlamda Türkiye’de dünya felsefe tarihine geçmiş, önemli felsefi eserler ortaya koymuş birçok felsefe - ci yetişmiştir. 1933 yılında İstanbul Üniversitesi (Görsel 5.16) Edebiyat Fakültesinde açılan felsefe bölümü, Türkiye'de fel - sefenin kurumsallaşmasında önemli bir role sahiptir. Görsel 5.16: İstanbul Üniversitesi Görsel 5.18: N. Topçu Görsel 5.17: H. Z. Ülken

[PAGE 171]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.2. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİN KARAKTERİSTİK ÖZELLİKLERİ 20. yüzyıl, filozofların metafizik tartışmalar içinde bulunduğu ve dile ilginin arttığı bir dönemdir. Bu dönem- de bilim, akıl ve insana dair sorgulamalar yapılmıştır. Filozoflar, insandan bağımsız bir dünyanın varoluşunu ve bu nesnel dünyanın bilgisine ulaşmanın mümkün olduğunu kabul ederek görüşlerini ortaya koymuşlardır. 20. yüzyıl felsefesi, filozofların çokluğu ile kendisinden önceki felsefelerden ayrılır. 20. yüzyıl filozof - larının düşüncelerine yön veren ise dönemin sosyal ve politik koşulları olmuştur. Dünya savaşlarının ya - rattığı umutsuzluk ve toplumsal sorunların yarattığı güven bunalımı düşünürleri etkilemiş, onların ilgisinin değerler alanına yönelmesine neden olmuştur. Dönemin düşünürleri
170 20. Yüzyıl Felsefesi Takiyettin Mengüşoğlu (Görsel 5. 1 9), fenomenoloji ve felsefi antropoloji alanındaki çalışmalarıyla Türkiye’de felsefenin önde gelen isimlerinden biri olmuştur. E.Husserl ve N. Hartmann’ın görüşlerinden etkilenen T. Men- güşoğlu, insan merkezli bir felsefe anlayışı geliştirmiştir. T. Mengüşoğlu’na göre insan; biyolojik ve psikolojik bir varlık olmasının yanında özgürce eylemde bulunan, üreten, düşünen, inanan vb. birçok yönü bulunan bir varlıktır. T. Mengüşoğlu, insanı tek yönlü olarak ele alan bakış açılarının insanı anlamaktan uzak olduğunu ifade eder. Ona göre insan, bütün ya - pıp ettikleri ve başarıları ile somut bir varlık bütünü olarak ele alınmalıdır. İnsan doğasına ait özellikler, bilimsel verilerden yararlanılarak ve insanın tüm yönleri dikkate alınarak ortaya konmalıdır. İnsanın benimsediği de - ğerler, eylemlerinin niyetini ve oluş biçimini belirler. Bu nedenle insanı ve insanın eylemlerini anlamak, eylemlerin gerisindeki etik değerleri kavramakla mümkündür. Nermi Uygur (Görsel 5.20), insan merkezli felsefe anlayışı ve dile ver - diği önemle Cumhuriyet tarihinde öne çıkan bir düşünürdür. Modern bilimin, insanın doğaya hâkim olmasını sağlamasına karşın insanı an- lamaktan uzak olduğu görüşündedir. Bu düşünceyle insanın “yaşama dünyası”na yönelir. E. Husserl’in fenomenolojik yöntemi ile analitik yak - laşımı bir arada kullanarak yaşama dünyasına ilişkin görüşlerini dil üze- rinden temellendirir. N. Uygur’a göre insanın varoluşunun ana koşulu dil- dir. Yaşamın her alanında dilin belirleyici bir etkisi vardır. Dil; düşünceyi ve değeri var eden, kuran ve yaratan ortamdır. İnsan, ana dili sayesin - de bir dünya görüşü geliştirir ve evreni bu bakış açısı ile kavrar. N. Uy- gur, dil ile düşüncenin birbirinden ayrı ele alınamayacağını çünkü dilin düşünceyi, düşüncenin de dili şekillendirdiğini savunur. Dilin felsefedeki yeri ve Türkçe felsefe yapma - nın şartları ile ilgilenir. “Bir Felsefe Sorusu Nedir?” adlı denemesi, onun dünya felsefe literatüründe yer alan bir isim olmasını sağlamıştır. “Felsefeyi sevmek felsefeyle var olmaktır. Felsefeyle var olmak için de felsefe - de yok olmak gerekir.” Nermi Uygur Filozof Der ki Görsel 5.19: T. Mengüşoğlu Görsel 5.20: N. Uygur Mübahat Türker Küyel (Görsel 5.2 1), Türk-İslam felsefesine yönelik ça - lışmalarıyla tanınır. M. T. Küyel, uygarlık tarihinin oluşumunda bilim ve teknolojinin etkisine dikkat çeker ve bilginin birikimselliğine vurgu yapar. Ona göre medeniyet, bir bütün hâlinde ve kesintisiz olarak ilerlemiştir. Medeniyetin maddi boyutu teknolojiyi, manevi boyutu ise kültürü oluştu - rur. Kültür ve medeniyet kavramları, insanın ayırt edici yanı olan “değer yaratma” yetisinin bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır. Dil, bilim, bilgelik sevgisi, teknik, sanat, din, hukuk, ahlak gibi unsurlar canlılık vasfıyla ye - tinmeyen insanın yarattığı yüksek değerlerdir. Bilim ve felsefenin, mede - niyetin inşasındaki kilit rolüne dikkat çeken M. T. Küyel’e göre medeniye- tin ortaya çıkışı, farklı toplumların katkılarıyla gerçekleşmiştir. M. T. Küyel, uygarlığın bugüne gelişinde katkı sağlayan bütün kültürlerin dikkate alınması gerektiğini düşünür ve felsefi düşüncenin Antik Yunan’dan başlatılmasına karşı çıkar. Ona göre felsefe, Sümerlerden Mısırlı- lara, Mısırlılardan Yunanlara ve Yunanlardan da İslam dünyasına geçmiştir. Bu birikimsel süreçte İslam düşüncesi de Batı felsefe tarihinin bir halkası olarak görülmelidir. Görsel 5.21: M. T. Küyel

[PAGE 172]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.3. 20. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ KENDİNİ AŞMAK ÜZERİNE
5.3. 20. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ KENDİNİ AŞMAK ÜZERİNE* (…) Nerede bir canlı buldumsa, orada itaat hakkında konuşulduğunu da duydum. Her canlı bir itaat edendir. Ve şuydu ikinci duyduğum: kendi kendine itaat edemeyene emredilir. Böyledir canlıların doğası. Üçüncü olarak da şunu duydum: emretmek daha zordur itaat etmekten. Ve emredenin tüm ita - at edenlerin yükünü taşıması ve bu yükün onu kolayca ezmesi değildir bunun tek nedeni: –Bir çaba ve bir cesaret göründü gözüme tüm emirlerde; emreden kişi her emrettiğinde kendi kendi - ni tehlikeye sokar. Ve kendi kendine emir verdiğinde de: o zaman da ödemelidir kendi emrinin bedelini. Kendi yasasının yargıcı ve celladı ve kurbanı olmak zorundadır. Peki nasıl olabiliyor bu? diye sordum kendime. Canlıyı itaat etmeye ve emretmeye ve emrederken hâlâ itaatkâr olmaya ikna eden nedir? Dinleyin şu sözümü, ey en bilgeler! İyice bir sınayın yaşamın yüreğine kadar ve yaşamın yüreğinin kök - lerine dek inip inmediğimi! Nerede bir canlı gördüysem, orada güç istemini gördüm; ve hizmet edenin isteminde bile efendi olma istemini gördüm. Zayıf olanın güçlü olana hizmet ettiğine ikna eder istemi, daha da zayıfların üstünde efendi olmak iste - yenin: bir tek bu zevkten mahrum bırakamaz kendini. Nasıl ki küçük en küçükten zevk alsın ve onun üstünde güç sahibi olsun diye, kendini daha büyüğe feda ediyorsa: en büyük de fedakârlık eder ve güç uğruna– yaşamı koyar ortaya. Cesaret ve tehlike oluşu ve ölümüne bir zar atmak oluşu: budur fedakârlığı en büyüğün. Fedakârlığın, hizmetlerin ve sevdalı bakışların olduğu yerde: orada da vardır efendi olma istemi. Zayıf olan gizli kuytu yollardan sokulur kalesine, hatta güçlü olanın ta yüreğine –ve çalar oradan gücü. İşte bu sırrı verdi bana yaşamın kendisi. “Bak, ” dedi, “ben kendini sürekli olarak aşması gerekenim. Elbette siz ona (…) hedefe, daha yükseğe, daha uzağa, daha çeşitli olana ulaşma dürtüsü dersiniz: ama tüm bunların hepsi tek bir sırdır. Bu tek olanı yadsımaktansa, yok olmayı tercih ederdim; sahiden, her nerede yok oluş ve yaprak dökü - mü hüküm sürüyorsa, bak, orada feda eder kendini yaşam– güç uğruna. Kavga olmam, oluş olmam gerektiğini, hedef ve hedeflerin çatışması olmam gerektiğini keşfeden, –ah, benim istemimin ne olduğunu keşfeden– keşfeder ayrıca onun hangi çarpık yollardan geçmesi gerek - tiğini! Ne yaratırsam yaratayım, onu nasıl seversem seveyim, –çok geçmeden düşman olmam gerekir ona ve sevgime: böyle ister benim istemim. Ve sen de, idrak eden kişi, bir patikası ve ayak izisin benim istemimin: sahiden, benim güç istemim se - nin isteminin ayaklarıyla yürür hakikate! Hakikati gözünden vurmak için ‘var olma istemi’ lafını ortaya atan, isabet ettiremedi şüphesiz: böyle bir istem– yok çünkü. Çünkü: var olmayan isteyemez de; ama var olan nasıl bir de var olmayı ister ki! Sadece yaşamın olduğu yerde vardır istem de: ama yaşama istemi değil, aksine –böyle öğretiyorum sa - na– güç istemi! METİN ANALİZİ BÖYLE BUYURDU ZERDÜŞT Nietzsche Bu bölümde ünite boyunca görüşlerini öğrendiğiniz filozoflardan bazılarının eserlerinden alıntılanan metin - ler yer almaktadır. Dönemin felsefi anlayışını daha iyi anlamak için bu metinleri analiz ediniz. Metni okuyup soruları cevaplayınız. 171Felsefe 11

[PAGE 173]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.3. 20. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ KENDİNİ AŞMAK ÜZERİNE
Yaşayanlar birçok şeye yaşamdan daha çok değer verirler; ama tam da değer biçmekte dile gelir –güç istemi!”– Bunu öğretmişti yaşam bana: ve bu sayede çözüyorum, ey en bilgeler, yüreğinizin bilmecesini. Sahiden, diyorum ki size: iyinin ve kötünün ölümsüzlüğü –yoktur böyle bir şey! Onlar da kendiliklerin - den tekrar tekrar aşmak zorundadırlar kendilerini. Siz iyi ve kötüye ilişkin değerlerinizle ve sözcüklerinizle güç uyguluyorsunuz, siz değer biçenler: ve bu - dur sizin gizli sevdanız ve gönlünüzün parıldaması, titremesi ve sevinçle taşması. Oysa daha büyük bir güç ve yeni bir kendini aşma doğar sizin değerlerinizden: ona çarpıp kırılır yumur - ta ve yumurtanın kabuğu. Ve iyinin ve kötünün yaratıcısı olmak isteyen: sahiden, önce bir yok edici olmalıdır ve değerleri param - parça etmelidir. En büyük kötülük de en büyük iyilikle beraberdir böylece: ama bu yaratıcı iyiliktir.– Kötü olsa da söz edelim bundan, ey en bilgeler. Susmak daha kötüdür; suskunlukla geçiştirilmiş tüm hakikatler zehirlenir. Parçalanabilecek ne varsa, bırakın parçalansın hakikatlerimize çarpıp da! İnşa edilecek pek çok ev var hâlâ! Böyle söyledi Zerdüşt! Friedrich NIETZSCHE, Böyle Buyurdu Zerdüşt (Kısaltılmıştır.) SORULAR 1. Sizce metinde hangi sorulara cevap aranıyor olabilir? 2. Metinde en çok desteklediğiniz ve karşı çıktığınız görüşler nelerdir? 3. Filozofun “Nerede bir canlı gördüysem, orada güç istemini gördüm.” sözüne katılıyor musunuz? Düşüncelerinizi gerekçelendirerek açıklayınız. 4. Sizce metnin yazılma amacı nedir? (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır. METİN ANALİZİ 20. Yüzyıl Felsefesi172

[PAGE 174]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.3. 20. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ KENDİNİ AŞMAK ÜZERİNE
173 Felsefe 11 H. Bergson’un Bilgi Anlayışı H. Bergson, bilimin ve bilimsel düşünmenin felsefede değerli olduğu bir dönemde metafiziği savun - ması bakımından önemli bir isimdir. H. Bergson, bilgiye iki ayrı yolla ulaşılabileceğini savunmuştur. Bu yollardan biri akıl ve duyum, diğeri ise sezgidir. Akıl ve duyumla varlığın hareketsiz, parçalı ve do - nuk bilgisi elde edilir. Bu bilgi dille ifade edilebilir. Oysa gerçeklik sürekliliktir. Zaman ile mekân, akış ve oluş hâlindedir. Dolaysız kavrayış anlamında kullanılan sezgi, süreç hâlindeki gerçekliği; bütünlük, hareketlilik ve canlılık içinde verir ancak bu bilgi dille ifade edilemez. BİLİNCİN DOĞRUDAN VERİLERİ* (…) Halbuki duygunun kendisi yaşıyan, gelişen ve bu hâl ile durmadan değişen bir varlıktır; böyle olma - saydı yavaş yavaş bir karar vermeğe bizi nasıl götürecekleri hiç anlaşılmaz, bütün kararlarımız çabucak verilirdi. Duygular da bir canlı gibi yaşıyor, çünkü onları geliştiren süre anları birbiri içine giren bir süre - dir. Bu anları birbirinden ayırmak, zamanı mekânda yaymakla duyguların canlılık ve renklerini kaybettiri- yor, ortada kalan kendi gölgemiz oluyor; duygularımızı tahlil ettiğimizi sanırken gerçekte kelimelerle ifa- de edilebilecek cansız bir takım haller sıralıyoruz; çünkü kelimeler bir orta malı ve binnetice [sonuçta] bütün bir cemiyet tarafından muayyen [belirli] bir halde duyulmuş intihaların [sonların] bir artığı olmak dolayısiyle beylik şeylerdir. Bu haller üzerinde akıl yürütmemiz ve basit mantığımızı tatbik etmemiz de bundan ileri geliyor, ayni zamanda birbirlerinden ayırarak her birini bir nevi [türü] haline getirmekle ilerde yapılacak bir istidlâle [çıkarıma] yarayacak tarzda hazırlanmış bulunuyoruz. Şimdi bu itibarî benliğimizin maharetle örülmüş kumaşını yırtacak cesur bir romancı çıksa da bize zâhirde [görünüşte] mantıki olan bu kumaşın altındaki temelli saçmalığı ve adlandırılmakla katılaştırılmış bu basit haller yığınının altında - ki bin bir intibaın [izlenimin] kaynaşmasını gösterse bizi bizden daha iyi bildiğini söyliyerek onu öğeceğiz. Halbuki hiç de böyle olmuş değildir, duygumuzu mütecanis [bağdaşık] bir zamana sermek ve unsurlarını kelimelerle ifade etmek dolayısiyle onun gösterdiği de bir gölgeden başka bir şey değil; yalnız bu gölge- yi onu aksettiren objenin fevkalâde ve mantıksız tâbirlerini bize sezdirecek tarzda düzenlemiştir, haricî [dıştan gelen] ifadeye bu tenakuzdan [çelişkiden], bu ifade edilmiş unsurların esasını teşkil eden o kar- şılıklı içiçe girişten bir nebze vermekle de bizi teemmüle [ayrıntılarıyla düşünmeye] davet etmiştir. Bun- dan cesaret alarak da kendimizle şuurumuz arasına koyduğumuz perdeyi bir an için kaldırmış, bizi kendi kendimizle karşılaştırmıştır. Henri BERGSON, Bilincin Dolaysız Verileri Üzerine Deneme (Kısaltılmıştır.) SORULAR 1. Metinde “duygu” ve “gölge” ifadeleriyle ne kastedilmektedir? 2. Bergson ’un savunduğu temel görüşü ve bu görüşün dayandığı argümanları yazınız. 3. Metindeki altı çizili ifadeden hareketle sezginin rolü ve önemini açıklayınız. BİLİNCİN DOLAYSIZ VERİLERİ ÜZERİNE DENEME H. Bergson H. Bergson’un bilgi anlayışıyla ilgili açıklamayı ve metni okuyup soruları cevaplayınız. (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır. METİN ANALİZİ

[PAGE 175]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.3. 20. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ KENDİNİ AŞMAK ÜZERİNE
V AROLUŞÇULUK* (…) Varoluş özden önce gelir. İyi ama, ne demektir bu? Şu demektir: İlkin insan vardır; yani insan önce dünyaya gelir, var olur, ondan sonra tanımlanıp belirlenir, özünü ortaya çıkarır. Varoluşçuya göre insan daha önce tanımlanamaz, belirlenemez; hiçbir şey değildir o zaman. Ancak sonradan bir şey olacaktır ve kendini nasıl yaparsa öyle olacaktır. Kavrayacak, tasarlayacak bir Tan - rı olmayınca, insan doğası diye bir şey de olmaz bu durumda. İnsan yalnızca kendini anladığı gibi değil, olmak istediği gibidir de. İnsan, var olduktan sonra kendini kavradığı gibidir, varlaşmaya doğru yaptığı bu atılımdan (hamleden) sonra olmak istediği gibidir. Kendini nasıl yaparsa öyledir yani. Varoluşçuluğun baş ilkesi de budur işte. Buna “öznellik” adını verenler de var. Onlar bizi öznelcilikle (subjectivisme) suçluyorlar. Peki biz ne demek istiyoruz bununla? İnsanın taştan ya da masadan daha değerli olduğunu mu söyle - mek istiyoruz yoksa? Şunu demek istiyoruz: İnsan var olur önce. Bir geleceğe doğru atılan ve bu atılışın bilincine varan bir varlık olarak ortaya çıkar. Bir yosun, bir karnıbahar ya da çürümüş bir nesne değildir o, öznel olarak kendini yaşayan bir tasarıdır. Bu tasarıdan önce anılacak hiçbir şey yoktur. Gökyüzünde hiçbir şey anlaşılmaz ondan önce. İnsan, nasıl olmayı tasarladıysa öyle olacaktır. Olmak isteyeceği şey değil, tasarlayacağı şey yani. İstemek deyince bilinçli bir kararı anlıyoruz biz; aramızdan birçokları için kendi kendine oluştan sonra gelir bu. Bir partiye girmek, bir kitap yazmak, evlenmek istiyebilirim; ama bütün bunlar irade denen şeyden daha köklü, daha kendiliğinden bir seçmenin belirtisidir. Gelgelelim, gerçekten de varoluş özden önce geliyorsa, insan ne olduğundan sorumludur öyleyse. İş - te, varoluşçuluğun ilk işi de her insanı kendi varlığına kavuşturmak, varlığının sorumluluğunu omuzu - na yüklemektir. Ne var ki biz, “insan sorumludur” derken, yalnızca “kendinden sorumludur” demek is - temiyoruz, “bütün insanlardan sorumludur” demek istiyoruz. Görülüyor ki iki ayrı anlamı var ‘öznelcilik’ sözcüğünün. Bakıyorum da, düşmanlarımız hep bu çifte anlamlılık üzerinde oynayıp duruyorlar. Oysa öznelcilik, bir yandan bireysel öznenin (sujet) kendi kendini seçmesi, öbür yandan da insancıl öznelli - ği aşmanın kişioğlunun elinde olmaması demektir. Varoluşçuluğun derin anlamı bunlardan ikincisinde gizlidir. “İnsan kendi kendini seçer” dediğimizde, her birimizin kendi kendini seçmesini anlıyoruz bundan. Ama insan kendini seçerken bütün insanları da seçer. Kendini seçmesi bütün öbür insanları da seçmesi de - mektir aynı zamanda. Olmak istediğimiz kimseyi yaratırken, herkesin nasıl olması gerektiğini de tasarla - rız. Hiçbir edimimiz yok ki, olmasını zorunlu saydığımız bir insan tasarımı (tasavvuru) doğurmasın bizde. Öte yandan, bütün insanları seçerken insanoğlu kendini de seçmiş olur. Şöyle ya da böyle olmayı seç - mek, bir bakıma, seçtiğimiz şeyin değerli olduğunu belirtmek demektir. Çünkü, hiçbir zaman kötüyü seçmeyiz. Hep iyiyi (iyi sandığımızı) seçeriz. Herkes için iyi olmayan şey, bizim için de iyi olamaz. Ayrıca, varoluş özden önce gelince ve biz, tasarımıza göre varlaşmak isteyince, bu tasarı herkes için, bütün çağımız için bir değer ve geçerlik kazanır. Böylece, sorumluluğumuz düşünemiyeceğimiz kadar büyümüş olur, giderek, sonunda bütün insanlığı kucaklar. Bir işçiysem, sosyalist olmayı değil de, bir hristiyan sendikasına girmeyi seçersem, bununla şunu belirtmiş olurum: “İnsana düşen, alınyazısına katlanmaktır; tevekküldür, boyun eğmektir. Çünkü bu dünyada saltanat yok insan için!” Gelgelelim, bu hareketimle, bu seçişimle yalnızca kendimi bağlamış olmakla kalmam, herkes adına te - vekkülü salık vermekle bütün insanlığı da bağlamış olurum. Sartre VAROLUŞÇULUK Metni okuyup soruları cevaplayınız. METİN ANALİZİ 20. Yüzyıl Felsefesi174

[PAGE 176]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.3. 20. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ KENDİNİ AŞMAK ÜZERİNE
175 Felsefe 11 METİN ANALİZİ Daha bireysel bir örnek alalım: Diyelim ki evlenmek, çoluk çocuk yetiştirmek istiyorum. Bu evlenme yalnızca benim durumumdan, tutkumdan (ihtirasımdan) ya da isteğimden doğsa bile, yine de ben bu - nunla yalnızca kendimi bağlamış olmuyorum, bütün insanlığı da tekli-evlenme (monogamie) yoluna sokmaya, bağlamaya çalışmış oluyorum. Demek ki yalnızca kendimden değil, herkesten de sorumluyum. Kendime karşı sorumlu olunca, herke - se karşı da sorumlu oluyorum. Seçtiğim belirli bir insan tasarısı kuruyorum, yani kendimi seçerken ger - çekte ‘insan’ı seçiyorum. Bu durum bunaltı, bırakılmışlık, umutsuzluk gibi görkemli sözcüklerin örttüğü şeyi anlamamızı sağlar. Üstelik, göreceğimiz üzere, öyle zor falan da değildir bunu anlamak, hatta oldukça kolaydır. Jean Paul SARTRE, Varoluşçuluk (Kısaltılmıştır.) SORULAR 1. Metnin konu ve problemleri nelerdir? 2. Metinde en çok desteklediğiniz ve karşı çıktığınız görüşler nelerdir? 3. İnsanda varoluşun özden önce gelmesinin sonuçları nelerdir? 4. J. P. Sartre’ın “İnsan, kendini nasıl yaparsa öyledir.” görüşüne katılıyor musunuz? Düşüncelerinizi gerekçeleriyle açıklayınız. 5. Kendi tercihlerinden sorumlu olmak, kişiyi nasıl etkiler? (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır.

[PAGE 177]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.3. 20. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ KENDİNİ AŞMAK ÜZERİNE
BİLİMSEL DEVRİMLERİN YAPISI T. Kuhn OLAĞAN BİLİME GİDEN YOL* ‘Olağan bilim’ deyimi, bu denemede, geçmişte kazanılmış bir ya da daha fazla bilimsel başarı üzerine sağlam olarak oturtulmuş araştırma anlamında kullanılmaktadır. Söz konusu başarılar belli bir bilim çevresinin, uygulamanın sürekliliğini sağlamak üzere bir süre için temel kabul ettiği bilimsel ilerleme - lerdir. Günümüzde bu başarılar temel veya ileri düzeydeki bilimsel ders kitapları tarafından, ender ola - rak ilk ortaya çıktıkları biçimde ama tüm özellikleriyle aktarılmaktadır. Bu ders kitapları kabul edilmiş olan kuramsal yapıyı yorumlar, hemen hemen bütün başarılı uygulamalarını örnekler ve bu uygulama - ları örnek gözlem ve deneylerle karşılaştırırlar. Bu tür kitaplar 19’uncu yüzyıldan itibaren (ve hatta ba - zı yeni olgunlaşan bilimlerde daha bile yakın zamanlarda) yaygınlaşmaya başlamadan önce, bilim dün - yasının birçok ünlü klasiği benzer bir işlevi yerine getiriyordu. Aristoteles’in Physica eseri, Ptolemy’nin Almagest’i, Newton’un Principia ve Opticks eserleri, Franklin’in Electricity, Lavoisier’nin Chemistry ve Lyell’in Geolgy kitapları, bütün bunlar ve diğer yapıtlar, belli bir araştırma alanında geçerli sayılan so - runların ve yöntemlerin gelecekte uygulama yapacak kuşaklar için tanımlanmasında uzun süre hizmet gördüler. Bunu yapabilmelerini de iki can alıcı özelliğe sahip olmalarına borçluydular: her birinin temsil ettiği başarı ya da ilerleme, rakip bilimsel etkinlik tarzlarına bağlanmış olanları çevrelerinden koparıp kendilerine çekecek kadar yeni ve benzersizdi. Aynı zamanda da, çeşitli birçok sorunun çözümünü, ye - niden oluşacak bir topluluğun ilerideki çabalarına bırakacak kadar açık uçluydu, yani daha da yeni ge - lişmelere açıktı. Bu iki özelliği paylaşan başarılar için bundan sonra ‘paradigma’ terimini kullanacağım, ki bu terim ‘olağan bilim’ deyimiyle yakından bağlantılıdır. Bunu kullanmaktaki amacım, kabul edilmiş bazı gerçek bilimsel uygulama örneklerinin -yasa, kurum, uygulama ve bilimsel araçların hepsini kapsayan örneklerin- iç tu - tarlılığına sahip tikel araştırma geleneklerinin kaynaklandığı birer model olduklarını göstermektir. (…) Paradigmalar, bilim topluluğunun son derece önemli olduğuna karar verdiği bazı can alıcı sorunlar çö - zümlemekte rakiplerinden daha başarılı oldukları için sonraki üstün konumlarına ulaşabilmişlerdir. (…) (…) Herhangi bir bilimin gelişmesinde kullanılan ilk paradigmanın genellikle bu bilim dalında çalışanla - rın rahatlıkla erişebildiği bütün gözlem ve deneyleri başarılı bir şekilde açıkladığına inanılır. Dolayısıy - la ileriki gelişmeler daha etkili araçların yapılmasını, son derece uzmanlaşmış becerilerin ve terimlerin geliştirilmesini ve kavramların, başlangıçta türetildikleri günlük gerçeklere giderek daha az benzeye - cek şekilde soyutlaşmasını gerektirir. Söz konusu bu profesyonelleşme bir yandan bilim adamının gö - rüş açısında büyük bir daralma yaratır ve paradigma değişikliklerine karşı büyük bir direnişin oluşma - sına yol açar. Yani bilim dalı giderek katılaşır. Öte yandan, paradigmanın bilim topluluğunun dikkatlerini yönlendirdiği alanlarda olağan bilimin en ince ayrıntılara inebilmesi sağlanır ve gözlem ile kuram ara - sındaki uyum başka hiçbir yolla ulaşılamayacak bir kesinliğe ulaşır. (…) (…) Bir paradigmanın sağladığı kavramsal araçlar gene aynı paradigmanın belirlediği sorunları çözüm - lemekte yeterli oldukları sürece, bu araçların güvenli kullanılması sayesinde bilim en hızlı ilerlemesini kaydeder ve sorunların en derinlerine kadar işleyebilir. (…) (…) Herhangi bir paradigmayı reddetme kararı aynı zamanda daima bir başkasını da kabul etme kara - rıdır. Bu karara yol açan uslamlama her iki paradigmanın da, hem doğa ile hem birbirleri ile karşılaştı - rılmalarını gerektirir. (…) Üzerinde çalışılan aykırılık olağan bilimin sıradan bulmacalarından daha ciddi bir hal almaya başla - dığı zaman bunalıma ve olağanüstü bilime geçiş de başlamış demektir. Bu durumda aykırılığın kendisi de meslek çevresinde ön plana çıkar. İlgili bilim dalının giderek daha çok sayıda ileri gelen üyesi, aykı - rılığa giderek daha çok zaman ve çaba sarf etmeye başlar. Bu tür aykırılıklar genellikle çözüme ulaş - Metni okuyup soruları cevaplayınız. METİN ANALİZİ 20. Yüzyıl Felsefesi176

[PAGE 178]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.3. 20. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZİ KENDİNİ AŞMAK ÜZERİNE
17 7 Felsefe 11 METİN ANALİZİ makla beraber, direnç gösterdikleri durumlarda bilim adamları bu çözümün bulunmasını ilgi dallarının en önemli konusu olarak kabul ederler. Onlar için artık bu bilim dalının eskisi gibi olmasına olanak yok - tur. Bu farklı görünüşün bir nedeni bilimsel dikkatin yeni bir noktada düğümlenmesidir. Ancak, değişik - liğin çok daha önemli bir kaynağı, dikkatlerin bir sorunda toplanması sonucu ortaya çıkan sayısız çözüm parçalarının çok farklı yapılara sahip olabilmeleridir. Direnç gösteren soruna yapılan ilk müdahaleler he - nüz paradigma kurallarını yakından takip eden çabalardır. Fakat direnç devam ettikçe, müdahalelerin giderek daha büyük bir kısmında paradigma irili ufaklı değişikliklere uğratılır. Bunlardan hiçbiri bir diğe - rine benzemediği gibi her biri ancak kısmen başarıya ulaşabilir, ama bütün topluluk tarafından paradig - ma olarak kabul edilecek çapta bir başarı genellikle elde edilmez. Bilim çevresi de zaten birbirinden çok farklı bu değişiklikleri rastgele, ayaküstü uyarlamalar olarak nitelemeye başlar ve bunların çoğalmasıy - la birlikte olağan bilimin temel kuralları giderek belirsizleşir. Ortada hâlâ bir paradigma olmasına karşın, çok az kimse bunun gerçek niteliği hakkında fikir birliğine varacak durumdadır. Daha önce çözümlenen sorunlara bulunmuş yerleşik çözümlere bile artık kuşkuyla bakılır. (…) Bütün bunalımlar sayacağımız üç şekilden biriyle son bulur. Bazen olağan bilim, varolan paradigma - nın sonu geldiğine dair duyulan umutsuzluğa karşın, bunalım yaratan sorunu çözümlemek için gerekli esnekliği göstermeyi başarır. Başka tür koşullarda ise, bunalımı çıkaran sorun son derece köktenci ye - ni yaklaşımlara bile direnç göstermekte devam eder. O zaman bilim adamları ilgi dallarının o anki duru - munda hiçbir çözüm bulunamayacağı sonucuna varabilirler. Böylelikle sorun adeta ‘dosyalanarak’ daha gelişmiş araçlara sahip olacak ileriki kuşaklar için bir kenara bırakılır. Yahut, üçüncü bir şık olarak, ki bu bizi en çok ilgilendirecek olanı, bunalım yeni bir paradigma adayının ortaya çıkması ve bunun kabulüne ilişkin son bir mücadele ile sona erer. (…) Sonuç olarak, yaşanan yeni paradigmaya geçiş bilimsel bir devrimdir. (…) Thomas KUHN, Bilimsel Devrimlerin Yapısı (Kısaltılmıştır.) SORULAR 1. “Paradigma”, “olağan bilim” ve “bilimsel devrim” kavramlarının metinde hangi anlamlarda kullanıl - dığını yazınız. 2. Metinde öne sürülen temel görüşü ve bu görüşün dayandığı argümanları yazınız. 3. Bilimsel ilerleme nasıl gerçekleşmektedir? 4. Paradigma değişimlerinin zor olmasının nedenleri neler olabilir? (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır.

[PAGE 179]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.4. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ TARTIŞMA Nurettin Topçu
178 20. Yüzyıl Felsefesi 5.4. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ TARTIŞMA Nurettin Topçu’nun “İsyan Ahlakı” adlı eserinden alınan aşağıdaki metni okuyunuz. Bu metinden hare- ketle düşünürün ahlak hakkındaki görüşlerini tartışınız. (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır. İsyan Ahlâkı* (…) Ahlâk meselesinin kalbine sorumluluk kavramını koyuyoruz. Bütün ahlâk doktrinleri sorum - luluğu menfî [olumsuz] açıdan ele aldılar, yani şu veya bu kötü fiilin gerçekleşmesinden doğan so - rumluluktan bahsettiler. Onlara göre sorumluluk, kendimizi korumaya yarayan kuvvettir. Bir hare - ket sebebi değildir. Bizim anlayışımızla mesele yön değiştirmekte ve sorumluluk müsbet [olumlu] hale gelmektedir; o böylece hareketin bizzat sebebi olmaktadır. Bu tarzda bir sorumluluk anlayışı - nın kaynağı şuurdadır. (…) Sorumluluk, düşünme faaliyetini doğurur ve insan düşündükçe, yapacağı hareket karşısında kendini daha sorumlu hisseder. O halde, kaynağı itibariyle düşünce hayatı ahlâkî hayattan doğmuştur. (…) İsyan, insan hareketinde hürriyetin varlığını gerektirir. Aslına bakılırsa, isyan bu hürriyetin ha - bercisidir. Eğer uysalların yanında isyancılar da varsa ve bazı ruh dünyasının kahramanları kendi - lerini isyankâr olmakla suçlayan insan yığınlarının aksine ıstırabı istirahate [sıkıntıyı rahata] tercih ediyorlarsa, insan hareketlerindeki bu çelişki, toplum içinde bile akıntıya karşı göğüs geren fertle - rin, esaretin yanı sıra hürriyetin bulunduğunun en açık delilidir. Kalabalıklar, bu isyancıları her çağ - da körü körüne suçlamışlardır. (…) Bazı uysallık vaizleri onları görerek; “Toplum düzenine niye kar - şı gelmeli, ne diye akıntıya karşı çıkmalı?” şeklinde soracaklardır. Bu asilerin ta içinden gelen bir ses onlara şunu ilham etmiştir: İnsanı esaretten kurtararak bizzat insan kılmak gerekir; insanın kendi dünyasını kendi inançlarıyla kurması daha iyidir; tek kelimeyle ruhun yücelmesi, insanın Yüce Var - lık’a kadar ulaşmak için yükselmesi ve gerçek anlamda kendini ona tanıtması lâzımdır. (…) O hâlde, bizim anlayışımıza göre isyan nedir? Biz hem uysallığa hem de anarşizme karşıyız. Her türlü sosyalizm’e, yani toplum gerçeğinin her şey olduğu anlayışına karşı olduğumuz kadar, bencil ve katı ferdiyetçiliğin de karşısındayız. Ferdin, sadece bütün iradeleri ayni şekilde belirleyen bir İrade karşısındaki uysallığını kabul ediyoruz. Bu İlâhî İrade, fert tarafından isyanla dilenmiş ve verilmiş bu - lunmaktadır. Bu İlâhî İrade, bildiğimiz ve istediğimiz her şeye sahiptir. O, bilhassa aramızdaki en güç - lü kimseler için zarurîdir. Bizdeki irade, Yüce Varlık ile aramızda içten bir râbıtadır [bağdır]. Bu Yüce Varlık olmasaydı bizdeki irade anlaşılmaz, tuhaf bir şey olurdu. (…) Belki de, “isyankâr bir varlık” olduğunu söyleyerek, insanın en iyi tarifini yapıyoruz. (…) Hürriyet, irade, merhamet ve sorumluluk, ahlâkî hayatın bütün bu faktörleri, tek bir olguyu hazırlarlar; bunlar bizde tek bir olgunun, yani isyanın varlığıyla ortaya çıkarlar. İnsanlığımızın cevherini isyan teşkil edi - yor, o bize bütün hareketlerimizde hâkim oluyor. (…) Bizim zevki hor görmemizin, günahı affetmemizin, kavgada ve suçta şartlar gerektirdiğinde or - taya çıkan sorumluluğumuzun, başkasının hareketi sonucu bizi değiştiren ve bizim hareketimiz so - nucu başkasını değiştiren merhametimizin belirleyicisi olarak bize görünen de isyandır. (…) Ahlak - sızlık, merhamet ve isyana karşı gelen harekette bulunmaktadır. (…) Toplum, zorbalık ve zulme kanat germekte, bu şekilde esirliği ve esaret derecesinde uysallığı yaratmaktadır. O, böylelikle ferdin iradî güçlerini öldürmektedir. Oysa toplum tam aksine, ferdî hare - ketin özlem duyduğu, atıldığı bir ideal, yani merhametin ve isyanın eseri olan ideal olmalıdır. İnsan - lıkta inançların tesirli bir şekilde yayılması, gerçekten toplumun ve medeniyetin yaratıcısıdır. İşte bu yayılmadır ki, her birimizi gücümüz nispetinde birer âsi, yani birer ahlâki varlık hâline getirir. Biz bü - tün insanlığın selâmetini bu, inançların yayılması olgusunda aradık. Nurettin TOPÇU, İsyan Ahlâkı (Kısaltılmıştır.)

[PAGE 180]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.4. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖRNEK DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ TARTIŞMA Nurettin Topçu
179 Felsefe 11 TARTIŞMA Takiyettin Mengüşoğlu’nun “İnsan Felsefesi” adlı eserinden alınan aşağıdaki metni okuyunuz. Bu me- tinden hareketle filozofun “insanı bir bütün olarak gören” düşüncelerini tartışınız. Ontolojik Temellere Dayanan Antropoloji Bir bütün olarak somut insanla günlük hayattaki en yalın işlerde, bilim, teknik, sanat gibi en karmaşık eylemlerde karşılaşırız. Gerçekten bir bütün olarak somut insan, ancak yapıp-etmelerin - de, bu yapıp-etmeleriyle gerçekleştirdiği başarılarında ortaya çıkar. Ancak bu fenomenlerde ve ba - şarılarda insanı somut bir bütün olarak kavrayabilir, anlayabiliriz. İnsanın bütünlüğü ile ortaya çıktığı fenomen ve başarılar şunlardır: Bilen, yapıp-eden, değer - leri duyan, tavır takınan, önceden gören ve önceden belirleyen, isteyen, özgür ve tarihsel bir varlık olan, ideleştiren, bir şeye kendisini veren, çalışan, eğiten ve eğitilebilen, inanan, sanat ve tekniğin yaratıcısı olan, konuşan, disharmonik, biyopsişik bir varlık olan insan. (…) Bu fenomen ve başarılar, insan varlığının taşıyıcısıdır; yani onlar olmadan insan yaşayamaz; hiç olmazsa, şimdi ve tarihte karşılaştığımız şekliyle yaşayamaz. Bundan dolayı bu fenomen ve başarı - lara Nietzsche’nin bir deyimi ile insanın “varlık-koşulları” adını veriyoruz. Çünkü onlar insanın bulun - duğu her yerde vardırlar. (…) Eğer somut insanın varlık yapısı kavranmak isteniyorsa, onun varlık bütünlüğü parçalanma - malıdır. Biyopsişik Bir Varlık Olarak İnsan İnsan biyopsişik bir varlıktır; insanın bir “bios”u, bir de “psyche”si vardır; fakat insanın biosu ile psychesi arasındaki bağlılık bir eklenti değil, bir bütündür; yani insanın varlığı bios+psyche gibi iki öğenin birbirine eklenmesiyle oluşan bir toplam değil, tersine birbirinden ayrılamayan bir bü - tündür. Biz günlük hayatta bu bütünle fenomen olarak karşılaşmaktayız. (…) Günlük hayatlarında ne sokaktaki sade insan, hattâ ne de bilim adamı insan varlığının ruh-be - den gibi bir ikilikten meydana geldiğini düşünür. Onlar insanı bir bütün olarak görürler. (…) Onların ruh ve bedenin birleşmesinden meydana gelen insan varlığının ikiliğini, birbirinden ayrılmış duran, birbirinden ayrılabilen, ayrı ayrı incelenmesi gereken, kendi başına var olan bir ruhu, kendi başına var olan bir bedeni düşündüklerinden de söz edilemez. Ancak bilim ve din gibi özel alanlar ve ne - denler insanı böyle refleksiyonlu bir tavra götürürler. Fakat bu refleksiyonlu tavrın da öğrenilmesi gerekir. İnsan naif bir tavır içinde kaldıkça, insan varlığının ikiliğinden konuşulamaz. Çünkü insan bir bütün olarak insandır; ve o bize böyle bir bütün olarak verilmiştir. Nitekim biz bir insana selâm ve - rirken, ruh ve bedenden meydana gelen bir ikiliğe değil, somut bir bütün olan insana selâm veririz. Takiyettin MENGÜŞOĞLU, İnsan Felsefesi (Kısaltılmıştır.) İnsan Felsefesi* (*) Metin, yazıldığı dönemin yazım ve noktalama kurallarına sadık kalınarak alınmış olup günümüz yazım ve noktalama kurallarına göre değişiklik yapılmamıştır. UYGULAMA K. Popper’ın “Ben yanılmış olabilirim ve sen haklı olabilirsin ve ortak çaba sonucunda belki doğruluğa biraz daha yaklaşabiliriz.” sözünden hareketle bilginin doğruluğu ile ilgili özgün bir metin yazınız.

[PAGE 181]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.5. 20 VE 21. YÜZYIL FELSEFECİLERİNİN YAŞADIKLARI COĞRAFYALAR Felsefi problemleri ele alarak kendine özgü görüşlerini sistemli bir biçimde ifade eden kişi
180 20. Yüzyıl Felsefesi 5.5. 20 VE 21. YÜZYIL FELSEFECİLERİNİN YAŞADIKLARI COĞRAFYALAR Felsefi problemleri ele alarak kendine özgü görüşlerini sistemli bir biçimde ifade eden kişi “filozof” olarak tanımlanır. Felsefe araştırmaları ve incelemeleri yapan kişiye ise “felsefeci” denir. Hem filozof hem de felsefeci, felsefi düşüncenin gelişmesinde önemli katkılarda bulunmaktadır. Geçmişten günümüze çok sayıda filozof ve felsefeci yaşamıştır. 20 ve 21. yüzyılda sadece yaşadıkları coğrafyada değil dünyada da felsefeye katkılarıyla isimleri duyulmuş felsefeciler ve bu felsefecilerin yaşadıkları bölgeler şöyledir: TÜRKİYE Hasan Âli Yücel (1897-1961) Nusret Hızır (1899-1980) Hilmi Ziya Ülken (1901-1974) Takiyettin Mengüşoğlu (1905-1984) Macit Gökberk (1908-1993) Nurettin Topçu (1909-1975) Aydın Sayılı (1912-1993) Bedia Akarsu (1921-2016) İsmail Tunalı (1922-2015) Cemal Yıldırım (1925-2009) Nermi Uygur (1925-2005) Teo Grünberg (1927-2025) Bilge Karasu (1930-1995) Uluğ Nutku (1935-2014) Afşar Timuçin (1939-2024) Doğan Özlem (1944-2022) Ömer Naci Soykan (1945-2017) Şaban Teoman Duralı (1947-2021) Oruç Aruoba (1948-2020) Arda Denkel (1949-2000) Ahmet Cevizci (1959-2014) Kenya Norveç İngiltere Japonya Avustralya ABD Kanada İtalya İspanya Türkiye Fransa Almanya Macaristan Avusturya Rusya Kırgızistan Pakistan KIRGIZİSTAN Tendik Askarov (1937-2019) PAKİSTAN Muhammed İkbal (1877-1938)

[PAGE 182]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.5. 20 VE 21. YÜZYIL FELSEFECİLERİNİN YAŞADIKLARI COĞRAFYALAR Felsefi problemleri ele alarak kendine özgü görüşlerini sistemli bir biçimde ifade eden kişi
181 Felsefe 11 ”Günümüz Felsefecilerinden Bazılarını Tanıyalım“ adlı içeri - ğe ulaşmak için akıllı cihazını - za karekodu okutunuz.MERAKLISINA RUSY A Nikolay Berdyayev [Nikoley Berdiyayev (1874-1948)] Mihail Mihayloviç Bahtin [Mihayıl Mihayloviç Bahtın (1895-1975)] AVUSTURY A Paul Feyerabend [Pol Feyirabent (1924-1994)] Kurt Gödel [Kurt Göde (1906-1978)] MACARİSTAN Imre Lakatos [İmre Lakatoş (1922-1974)] Agnes Heller [Agneş Heller (1929-2019)] ALMANY A Hans Blumenberg [Hans Blumunberg (1920-1996)] Günther Anders [Günta Andes (1902-1992)] Theodor Adorno [Tiodo Adono (1903-1969)] Carl Gustav Hempel [Karl Güstav Hempıl (1905–1997)] FRANSA Michel Serres [Mişel Ser (1930-2019)] Alexandre Koyre [Aleksandra Köyri (1892-1964)] Gilles Deleuze [Jil Dölüz (1925-1995)] Felix Guattari [Feliks Guatari (1930-1992)] Michel Foucault [Mişel Fuko (1926-1984)] Emmanuel Levinas [İmanuel Levinas (1906-1995)] Maurice Merleau-Ponty [Moris Merlo Ponti (1908-1961)] Jean-François Lyotard [Jan Fransua Liyöta (1924-1998)] İSPANY A George Santayana [Corç Santayana (1863-1952)] Ortega y Gasset [Ortega yi Gaset (1883-1955)] Germa Colon [Herma Golon (1928- 2020)] Francisco Jose Ayala [Fransisko Hose Ayala (1934-2023)] İTALY A Benedetto Croce [Benedetto Kroçe (1866-1952)] Nicola Abbagnano [Nikola Abanyano (1901-1990)] Tullio Gregory [Tulyo Gregori (1929-2019)] Antonio Negri [Antonyo Negri (1933-2023)] Elena Pulcini [Elena Pulçini (1950-2021)] KANADA Ioannes Vanier [Yoanıs Vanie (1928-2019)] Ian Hacking [İn Hakin (1936-2023)] Michael Ruse [Maykıl Ruz (1940-2024)] ABD Ayn Rand [Ayn Rend (1905-1982)] Hannah Arendt [Hena Arent (1906-1975)] William Frankena [Vilyım Frenkina (1908-1994)] John Bordley Rawls [Can Bordli Ravıls (1921-2002)] Stephen Toulmin [Stivın Tulmin (1922-2009)] Hilary Putnam [Hilıriy Patnım (1926-2016)] Tom Regan [Tom Rigın (1938-2017)] AVUSTRALY A John Leslie Mackie [Can Lesli Maki (1917-1981)] JAPONY A Kiyoshi Miki [Kiyosi Miki (1897-1945)] Masanobu Fukuoka [Masanobu Fukuoka (1913-2008)] Toshihiko Izutsu [Tosihko İzutu (1914-1993)] İNGİLTERE Alfred Jules Ayer [Alfred Culs Eyır (1910-1989)] Philippa Ruth Foot [Filipa Rud Fod (1920-2010)] Alfred North Whitehead [Alfred Nort Vaythed (1861-1947)] NORVEÇ Arne Naess [Arne Naes (1912-2009)] KENY A Henry Odera Oruka [Henri Odera Oruka (1944-1995)]

[PAGE 183]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.5. 20 VE 21. YÜZYIL FELSEFECİLERİNİN YAŞADIKLARI COĞRAFYALAR Felsefi problemleri ele alarak kendine özgü görüşlerini sistemli bir biçimde ifade eden kişi
182 20. Yüzyıl Felsefesi 5. ÜNİTE SONU ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME 1-9. soruların cevabını boş bırakılan alanlara yazınız. 1. A. Comte’un pozitivizm anlayışının 20. yüzyıl felsefesine etkileri nelerdir? 2. Fenomenolojik yöntemde “paranteze alma ” ne demektir? 3. W. Dilthey’ın yöntem anlayışını açıklayınız. 4. Varoluşçu felsefenin temel savları nelerdir? 5. N. Hartmann’ın varlık kuramını açıklayınız. 6. N. Uygur’un felsefe literatürüne katkıları nelerdir? 7. R. Carnap’a göre bilginin doğruluğunun ön koşulu nedir? 8. K. Marx’ın materyalizmine tarihsel materyalizm denmesinin nedeni nedir? 9. H. Bergson’a göre sezgi ile elde edilen bilginin özellikleri nelerdir?

[PAGE 184]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.5. 20 VE 21. YÜZYIL FELSEFECİLERİNİN YAŞADIKLARI COĞRAFYALAR Felsefi problemleri ele alarak kendine özgü görüşlerini sistemli bir biçimde ifade eden kişi
183 Felsefe 11 10-12. soruları aşağıda verilen parçaya göre cevaplayınız. E. Husserl’in “Şeylerin kendisine dönelim.” çağrısında önemli olan; bize toplum tarafından benimsetilen düşünceleri, kültürümüzü sorgulama, askıya alma tavrını temsil etmesidir. Böylelikle nesnelerin bize na - sıl göründükleri doğrudan doğruya kültürümüzün oluşturduğu tül, araya girmeksizin saptanabilecektir. Husserl’e göre şeylerin aslında nasıl göründüklerini saptamak, nasıl olduklarını saptamak demektir. Şey - lerin bize öğretildiği gibi olduklarını sorgusuz kabullenemeyiz, onlara bakışımızı belirleyen öğretilmiş bilgi - lerimizi yeniden incelememiz gerekir. Kültürümüzü parantez içine aldığımızda şeylerin nasıl göründükleri - ni ortaya çıkarmak felsefe yapmaya başlamaktır. Bunu benimseyerek anlatmak, ayrıntılara inen büyük bir gayret gerektirdiğinden E. Husserl, felsefenin kesin bir bilim olduğunu söyler. 10. E. Husserl’e göre nesnelerin özünü kavramak için nasıl bir tavır almak gerekir? 11. Sizce E. Husserl’in yöntemi ile nesneleri oldukları hâliyle kavrayabilir miyiz? Açıklayınız. 12. Bu parçaya göre aşağıdakilerden hangisi filozofun görüşlerine uygundur? A) Varlıkların özellikleri soyutlanarak kavranabilir. B) Bilimsel bir yaklaşımla felsefi bilgiye ulaşılabilir. C) Hiçbir konuda yargıda bulunmamak gerekir. D) Duyum ve deneyle algılanan her şey gerçektir. E) Varlıkların öznel bilgisine sahip olunabilir. 13. Aşağıdaki metinde boş bırakılan yerleri uygun kavramlarla tamamlayınız. periyodik, paradigma, yanlışlama, istikrar, normal bilim, olağanüstü bilim, bilimsel devrimler T. Kuhn, bilim insanları tarafından kabul görmüş olan inançlar bütününe veya problemlerin nasıl anlaşıl - ması gerektiği konusunda hemfikir olunan genel kabullere ............................... adını vermiştir. Bilimin doğrusal olarak sürekli ilerleyen bir sürece değil bir görüşten diğerine atlamalar biçiminde gerçekleşen .................................... biçiminde ilerlediğini savunur. T. Kuhn’a göre bilimsel teoriler, doğa olaylarını açık - layabildiği sürece .................................... dönemi yaşanır. Doğa olaylarını açıklayan teorilerin bütünü, bi - lim insanlarının sahip olduğu paradigmaları şekillendirir. Normal bilim sürecinde bilimsel istikrar sürerken bilim insanlarını araştırma sonuçları öyle bir noktaya getirir ki araştırma bulguları sahip oldukları paradig - malarla çelişir. Başlangıçta paradigmaları tehdit eden bu bulgular, kabul edilmek istenmez ve görmezden gelinir. Bu aşamaya ................................. dönemi denir. Araştırma safhaları ilerledikçe ve araştırmaların çeşitliliği arttıkça elde edilen bulguların kabul görmekte olan paradigma ile olan çelişkisi artar ve bilimin inatçılığı kırılır. Bu kriz durumunu aşmak için bilim insanları, eski paradigmalarını yeni bir paradigma ile de - ğiştirmek zorunda kalırlar. Bilimsel ................................ ve süreklilik böylece bozulmuş olur. Bilimsel dev - rimler ............................... olarak bu aşamalarla sürüp gider. 13-17. uygulamaları gerçekleştiriniz.

[PAGE 185]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.5. 20 VE 21. YÜZYIL FELSEFECİLERİNİN YAŞADIKLARI COĞRAFYALAR Felsefi problemleri ele alarak kendine özgü görüşlerini sistemli bir biçimde ifade eden kişi
184 20. Yüzyıl Felsefesi 14. Aşağıda yapılandırılmış gridde bazı filozof adları ve kavramlar numaralı olarak verilmiştir. Bu numa - raları uygun ifadelerin karşısına yazınız (Aynı numarayı bir veya birden fazla ifade için kullanabilirsiniz.). 15. Aşağıdaki tabloda yer alan ifadelerin hangi filozofa ait olduğunu belirleyerek ilgili alanlara ( ✓ ) işareti koyarak gösteriniz. a İnsanı anlamaya çalışan görüşleriyle öne çıkar. b Felsefenin bilimselleşmesi gerektiğini savunan “Viyana Çevresi” filozoflarındandır. c Varlıkların, maddenin diyalektik değişimiyle meydana geldiğini savunur. ç Dil konusunda ortaya koyduğu felsefi görüşlerle öne çıkan bir filozoftur. d Varoluş özden önce gelir, bu yüzden insan özgürlüğe mahkûmdur. e Yalnızca doğrulanabilir olanın bilgisine ulaşılabilir. f Felsefenin merkezine ontolojiyi yerleştirir ve varlık katmanları görüşüyle öne çıkar. g Görünüşün ardındaki öz, bilinçle kavranabilir ve asıl gerçeklik bu özdür. ğ Metinlerin anlaşılır biçimde yorumlanması, gerçek anlamlarının ortaya konmasıdır. h İnsan bilimleri, insanı kültür dünyası ve tarih içinde anlamaya çalışmalıdır. ı Bilimselliğin ölçütü, doğrulama değil yanlışlamadır. 1 Wilhelm Dilthey 2 Hermeneutik 3 Takiyettin Mengüşoğlu 4 Nicolai Hartmann 5 Karl Popper 6 Karl Marx 7 Mantıksal Pozitivizm 8 Friedrich Engels 9 Fenomenoloji 10 Rudolf Carnap 11 Nermi Uygur 12 Jean Paul Sartre 1 5 9 2 6 10 3 7 11 4 8 12 İfadeler H. Z. Ülken T. Mengüşoğlu N. Topçu M. T. Küyel N. Uygur a Uygarlığın inşasında Türk kültürünün katkısı üzerinde durmuştur. b Edebiyat, tarih, bilim, eğitim vb. kültür ögeleri zorunlu olarak dilin izlerini taşır. c İnsanın ontolojik bir varlık bütünü olarak ele alınması gerektiğini savunur. ç İnsanın özgür iradesiyle imanını ve sorumluluğunu gözeterek aklını kullanması - nı “isyan ahlakı” olarak niteler. d Mutlak hakikate ancak sezgi yoluyla erişileceği görüşündedir. e Ana dilin insanın düşünme yapısını belirlediğini düşünür. f Felsefenin temel konusunun varlık olduğunu düşünür. g Ahlak felsefesi ile ilgili görüşlerini hareket kavramı ile temellendirir.

[PAGE 186]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.5. 20 VE 21. YÜZYIL FELSEFECİLERİNİN YAŞADIKLARI COĞRAFYALAR Felsefi problemleri ele alarak kendine özgü görüşlerini sistemli bir biçimde ifade eden kişi
185 Felsefe 11 17. Aşağıda birbiriyle bağlantılı doğru/yanlış ifadeler içeren tanılayıcı dallanmış ağaç verilmiştir. İlk ifa- deden başlayıp her doğru (D) ya da yanlış (Y) cevabınıza göre okları takip ederek çıkışa ulaşınız. D ( ) D ( ) 20. yüzyılda dünyada ya- şanan çalkantılar sonu- cunda insan yaşamının anlamının sorgulanması, varoluşçu felsefeyi ortaya çıkarmıştır. Mantıksal pozitivizme gö- re doğrulanabilen önerme- ler anlamlı olup metafiziğin önermeleri doğrulanama- yacağı için anlamsız ve bu yüzden değersizdir. F. Hegel’in diyalektik idea- lizmi, K. Marx ve F. Engels tarafından zenginleştirile- rek diyalektik materyalizm şeklinde varlığını devam ettirmiştir. Fenomenolojiye göre var - lığın arkasında metafizik- sel bir gerçeklik yoktur, varlık ancak var olandan hareketle incelenebilir. 20. yüzyılda filozoflar bir yandan dil konu - suna yönelirken diğer yandan bilimi, aklı, in- sanı ve yaşamın anla- mını sorgulamışlardır. 20. yüzyılın öne çıkan görüşleri arasında her- meneutik, diyalektik materyalizm ve varo - luşçuluk yer alır. 20. yüzyılda metafizik bilgilere ulaşmanın im- kânı konusundaki tar- tışmalar; mantıksal po- zitivizm, yeni ontoloji, fenomenoloji gibi yak - laşımları ortaya çıkar- mıştır. D ( ) D ( ) D ( ) D ( ) D ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) Y ( ) 2. Çıkış 6. Çıkış 3. Çıkış 7. Çıkış 4. Çıkış 8. Çıkış 1. Çıkış 5. Çıkış İfadeler Kavram a İnsanı tarihselliği içinde felsefi açıdan anlayabilmek için onun sözlerinin, eylemlerinin, yarattığı ürünlerin ve kurumların anlamını kavramak gerektiğini ileri süren görüştür. b Yaşamın ve insan varoluşunun anlamını sorgulayan ve insanın kendi özünü kendisi - nin belirlediğini ileri süren yaklaşımdır. c Tek gerçeklik olan maddenin kesintisiz olarak diyalektik bir değişim sürecinde olduğunu savunan yaklaşımdır. ç Deneyle kanıtlanamayan tüm problemlerin, felsefenin inceleme alanı dışında tutul - ması gerektiğini savunan düşünce hareketidir. d Varlığın ancak var olandan yola çıkılarak bilinebileceğini düşünen Nicolai Hartmann tarafından geliştirilen felsefi anlayıştır. e Bilincin paranteze alma yöntemini kullanarak nesneleri olduğu şekliyle kavrayabile - ceğini savunan, Edmund Husserl tarafından kurulmuş felsefe anlayışıdır. 16. Verilen kavramları tablodaki ilgili ifadelerin karşısına yazınız. fenomenoloji, hermeneutik, varoluşçuluk, diyalektik materyalizm, öz, mantıksal pozitivizm, yeni ontoloji

[PAGE 187]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.5. 20 VE 21. YÜZYIL FELSEFECİLERİNİN YAŞADIKLARI COĞRAFYALAR Felsefi problemleri ele alarak kendine özgü görüşlerini sistemli bir biçimde ifade eden kişi
186 20. Yüzyıl Felsefesi 18. 19. yüzyılın sonuna kadar felsefeye sistemler egemen olmuş ve dünyanın farklılık gösteren çok çeşitli fenomen veya algısal görünüşleri, felsefe- nin kurucu boyutu üzerinden birtakım sistemler yoluyla anlaşılır kılınmaya çalışılmıştır. Felsefe - nin 19. yüzyıldan itibaren giderek güç kaybetme - ye başlayan bu kurucu veya metafiziksel boyutu, çok sayıda filozof ve akımın yer aldığı 20. yüzyılda sadece birkaç filozof ve bir akım tarafından tem- sil edilmiştir. Buna göre aşağıdakilerden hangisi 20. yüzyıl felsefesi için doğru bir yargıdır? A) Felsefede bilime yönelik eleştiriler önemlidir. B) Çok sayıda felsefi yaklaşım ortaya çıkmıştır. C) Metafiziksel yaklaşımlar önem kazanmıştır. D) Felsefi sistemlerin varlığını sürdürdüğü bir çağdır. E) Birkaç akım ve sınırlı sayıda filozofla felsefe yapılmıştır. 19. Mantıksal pozitivistlere göre felsefe, metafizik olmamalıdır çünkü metafizik önermeler anlamlı ve doğrulanabilir şeylerden söz etmezler. Bu ifadeden aşağıdaki yargıların hangisine ulaşılabilir? A) Metafizik, felsefenin bir alanıdır. B) Anlamlı olan her bilgi metafizikseldir. C) Felsefe metafizik konuları ele almalıdır. D) Bilgiler doğrulanamasa da bilimsel olur. E) Felsefe, bilimsel bilgileri konu edinmelidir. 21. Nicolai Hartmann’a göre değişik nitelikler taşı - yan varlık alanlarını kavrayabilmek için evren bir bölümüyle değil bütünlüğüyle ele alınmalı, olgu - lar ve olaylar arasındaki varlık bağlantıları araştı- rılmalıdır. Varlık, kendi bütünlüğüyle ortadadır ve iki temel kategoriye (belirleyici ilke) sahiptir. Bi - rincisi zaman ve mekân boyutlarının dışında ka - lan ve değişmeyen “ideal varlık” kategorisi, ikin - cisi ise mekân ve zaman boyutları içinde yer alan “real varlık” kategorisidir. Real varlık değişir, ideal varlık ise değişmez. Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine ulaşılamaz? A) İdeal varlık zaman ve mekân dışıdır. B) Farklı özelliklere sahip varlıklar vardır. C) Real varlık zamanla değişim hâlindedir. D) Evren tek bir varlıktan meydana gelmiştir. E) Varlıkların farklılığı madde olup olmadığına bağlıdır. 22. Karl Marx, maddi gerçekliği yaşamın ya da feno - menin kendisi olarak kabul etmektedir. Bilinç ve- ya düşünce yapılarını ise bu maddi gerçekliğin ya da yaşamın olgularının yansıması ve biçim - lenmesi olarak görmektedir. Buna göre diyalek - tik; tarihsel, toplumsal, siyasal ve kültürel olarak maddi temelde biçimlenmiş görünüşler ya da fe- nomenler olarak olgusal ilişkilerin süreçte kar - şıtlarıyla birlikte gelişimlerini ve dönüşümlerini anlamaya ve açımlamaya çalışan bir yöntemdir. Bu parçaya göre aşağıdaki yargıların hangisi Karl Marx tarafından savunulabilir? A) Her şey ancak bilimle açıklanabilir. B) Diyalektik, bilimin yöntemi olmalıdır. C) Asıl gerçeklik insan zihninin ürünüdür. D) Evren, düşünceden meydana gelmiştir. E) Değişim, karşıtların çatışmasıyla ortaya çıkar. 23. Varoluşçuya göre insan daha önce tanımlana - maz, belirlenemez. Bu nedenle hiçbir şey değildir ancak sonradan bir şey olacaktır ve kendini nasıl yaparsa öyle olacaktır. J. P. Sartre’ın bu anlayışına göre aşağıdaki yargıların hangisine ulaşılabilir? A) İnsanda varoluş özden önce gelir. B) İnsan tanımlanamayan bir varlıktır. C) İnsanın özü varoluşunu ortaya koyar. D) İnsan ne olduğunun bilincinde değildir. E) İnsanın kendi özünü belirleme gücü yoktur. 20. F. Nietzsche “Canlının bulunduğu her yerde kud - ret iradesi buldum ve hizmetçinin iradesinde de efendi olmak arzusunu buldum. Daha zayıfın, daha güçlüye hizmet etmesi için zayıfın iradesi kendinden daha zayıfa hâkim olmaya ikna eder fakat o bu isteğe sahip çıkmaz.” der. Bu parçada aşağıdakilerden hangisi vurgulan - maktadır? A) İnsanın temel amacı, hayatta kalabilmek olmalıdır. B) Güçlüler, güçsüzlere hizmet etmek zorundadır. C) Güçlülere hizmet etmekteki amaç, daha güçlü olabilmektir. D) İnsan mutlu olabilmek için güçlülere itaat ederek yaşamalıdır. E) İtaat etme istemi, efendi olma isteminden daha baskındır. 18-30. sorularda doğru seçeneği işaretleyiniz.

[PAGE 188]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.5. 20 VE 21. YÜZYIL FELSEFECİLERİNİN YAŞADIKLARI COĞRAFYALAR Felsefi problemleri ele alarak kendine özgü görüşlerini sistemli bir biçimde ifade eden kişi
187 Felsefe 11 27. K. Popper’a göre olası bir olayla çürütülemeyen bir kuram bilimsel değildir. Çürütülemezlik bir kuramın erdemi değil erdemsizliğidir. Buna göre aşağıdakilerden hangisi filozofun savunduğu bir düşüncedir? A) Anlamlı olan her bilgi aynı zamanda doğrudur. B) Doğa bilimlerinde esas olan doğrulamadır. C) Dille ifade edilemeyen bilgiler bilimseldir. D) Bilimde paradigmalar zamanla değişir. E) Bilimsel bir bilgi ancak yanlışlanabilir. 28. Aşağıdaki filozof-akım eşleşmelerinden hangi - si yanlıştır? A) Sartre - Varoluşçuluk B) Dilthey - Yeni ontoloji C) Husserl - Fenomenoloji D) Marx - Diyalektik materyalizm E) Carnap - Mantıksal pozitivizm 25. Genel anlamda “Ben kimim?”, “Tek bir birey olarak var olmanın anlamı nedir?” gibi sorulara cevap bulmaya çalışan, dünyada insan olarak var olmanın ne anlama geldiğini açıklayan felsefi hareket aşağıdakilerden hangisidir? A) Diyalektik materyalizm B) Hermeneutik C) Mantıksal pozitivizm D) Varoluşçuluk E) Yeni ontoloji 24. Kuşlar uçmak için doğmuş; Kemiklerinin boş olmasından anlıyoruz. Açık ve bilinen bir yönü yok insanların Onu biz yaratıyoruz. Özdemir Asaf Bu dizelerden aşağıdakilerin hangisine ulaşılamaz ? A) İnsan için varoluş özden önce gelir. B) İnsan kendi özünü kendisi oluşturur. C) Kuşların özü varoluşlarından öncedir. D) Kuşlar kendi özlerini kendileri belirler. E) Önceden belirlenmiş bir doğası olmadığı için insan özgürdür. 29. T. Kuhn “Üzerinde çalışılan aykırılık olağan bilimin sıradan bulmacalarından daha ciddi bir hâl alma- ya başladığı zaman bunalıma ve olağanüstü bili - me geçiş de başlamış demektir. İlgili bilim dalının giderek daha çok sayıda ileri gelen üyesi, aykırılı- ğa giderek daha çok zaman ve çaba sarf etmeye başlar. Bunalım yeni bir paradigma adayının orta- ya çıkması ve bunun kabulüne ilişkin son bir mü - cadele ile sona erer.” der. Parçada vurgulanan kavram aşağıdakilerden hangisidir? A) Bilimsel devrim B) Bunalım C) Olağan bilim D) Olağanüstü bilim E) Paradigma 26. Nurettin Topçu “İsyan Ahlakı” eserinde şöyle der: “O hâlde, bizim anlayışımıza göre isyan nedir? Biz hem uysallığa hem de anarşizme karşıyız. Ferdin, sadece bütün iradeleri aynı şekilde belirleyen bir ’irade’ karşısındaki uysallığını kabul ediyoruz. Bu ’ilâhi irade ’, fert tarafından isyanla dilenmiş ve verilmiş bulunmaktadır. Bu ’ilâhi irade’, bildiğimiz ve istediğimiz her şeye sahiptir. O, bilhassa ara - mızdaki en güçlü kimseler için zarurîdir. Bizdeki irade, ’Yüce Varlık’ ile aramızda içten bir bağdır. Bu ’Yüce Varlık’ olmasaydı bizdeki irade anlaşıl - maz, tuhaf bir şey olurdu.” Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine ulaşılabilir? A) İnsan bütün toplumsal değerlere isyan etmelidir. B) İsyan, insanı “Yüce Varlık”a ulaştıran bir eylemdir. C) İsyan eden insanın iradesi, ilahi iradeden uzaklaşır. D) “Yüce Varlık” olmasaydı insanın iradesi öz - gürleşirdi. E) İnsan isyandan uzak, uysal bir varlık olarak yaşamalıdır. 30. Takiyettin Mengüşoğlu “İnsan Felsefesi” eserinde “Nitekim biz bir insana selam verirken ruh ve be - denden meydana gelen bir ikiliğe değil somut bir bütün olan insana selam veririz.” der. Takiyettin Mengüşoğlu’nun bu ifadesinde aşa - ğıdakilerden hangisi vurgulanmaktadır? A) İnsanın bütünlüğünü B) İnsan varlığının ikiliğini C) Sosyal yaşamın önemini D) İnsanın somut özelliklerini E) Ruhun bedenden bağımsızlığını  için karekodu akıllı cihazı - nıza okutunuz.

[PAGE 189]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.5. 20 VE 21. YÜZYIL FELSEFECİLERİNİN YAŞADIKLARI COĞRAFYALAR Felsefi problemleri ele alarak kendine özgü görüşlerini sistemli bir biçimde ifade eden kişi
188 SÖZLÜK A algı Bir şeye dikkati yönelterek duyular yoluyla o şeyin bilincine varma. apolojetik Teolojide, inancın tanrısal kökenini akıl yoluyla haklı kılma çabası. argüman Bir tezi, görüşü veya iddiayı geçerli ya da geçersiz kılmak amacıyla ileri sürülen, kendi içinde tutarlılık gösteren çıkarım veya akıl yürütme. arkhe Antik Yunan felsefesinde her şeyin kendisinden varlığa geldiği ilk töz, maddi neden ya da ilke. B bilge Bilgili, iyi ahlaklı, olgun ve örnek (kimse), hakim. bilim Evrenin veya olayların bir bölümünü konu olarak seçen, deneye dayanan yöntemler ve gerçeklikten yararlanarak sonuç çıkarmaya çalışan düzenli bilgi, ilim. C-Ç çelişik Aralarında çelişme bulunan (önermeler, yargılar, kavramlar, terimler). çıkarım Doğruluğu doğrudan doğruya bilinmeyen bir önermenin, doğru olarak kabul edilmiş olan başka öner - melerle bağlantısına dayanarak doğruluğunu çıkarma işlemi. D deizm Tanrı’yı yalnızca ilk sebep olarak kabul eden, evreni bir Tanrı'nın yarattığına inanmakla beraber yaratı - cının evrene hiçbir müdahalesi olmadığını ve olmayacağını savunan, vahyi reddeden görüş. diyalektik Gerçekliği ve onun çelişmelerini incelemeye yarayan ve bu çelişmeleri aşmayı sağlayan yolları arama - yı öngören akıl yürütme yöntemi, eytişim. dogma Belli bir konuda ileri sürülen bir görüşün sorgulanamaz, tartışılamaz gerçek olarak kabul edilmesi. düalizm Birbirinden ayrı, birbirinden bağımsız, birbirine geri götürülemeyen, birbirinin yanında veya karşısında bulunan iki ilkenin varlığını kabul eden görüş. E ekol Bir bilim ve sanat kolunda ayrı nitelik ve özellikleri bulunan akım veya okul. erdem İstencin ahlaksal iyiye yönelmesi. F-G-Ğ fenomenoloji Bilincin çeşitli formlarıyla estetik, ahlaki ve duyusal her tür doğrudan deneyimini analiz edip betimle - yen felsefe anlayışı. H hikmet Felsefede kendini tanımanın bilgisi. I-İ-J ide Uzay ve zamanın ötesinde, öznenin dışında, kendiliğinden var olan, duyularla değil yalnızca ruhen al - gılanabilen asıl gerçeklik. ideal Düşüncenin tasarlayabileceği bütün üstün nitelikleri kendinde toplayan. idealizm Bilgide temel olarak düşünceyi alan ve varlığı insan düşüncesinin kurduğunu kabul eden öğretilerin genel adı. ideoloji Siyasal veya toplumsal bir öğreti oluşturan, bir hükûmetin, bir partinin, bir grubun davranışlarına yön veren politik, hukuki, bilimsel, felsefi, dinî, moral, estetik düşünceler bütünü. idoller Kişiyi doğru ve kesin bilgiye ulaşmaktan alıkoyan, deneyle hiçbir bağlantısı olmayan ön yargılar. K kinizm İnsanın erdem ve mutluluğa, hiçbir değere bağlı olmadan bütün gereksinmelerden sıyrılarak kendi kendine erişebileceğini savunan öğreti. L laiklik Devlet ile din işlerinin ayrılığı, devletin, din ve vicdan özgürlüğünün gerçekleşmesi bakımından yansız olması, laisizm. liberalizm Devlet, toplum ve birey arasındaki tüm ilişkilerde bireyin hak ve özgürlüklerini öne çıkaran, her bireyin düşünce, inanç ve vicdan özgürlüğünün tanınması gerektiğini savunan ekonomik ve siyasal öğreti. logos Antik Yunan düşüncesinde söz, konuşma, düşünce, akd, anlam, açıklama; bir şeyin her ne ise o olma - sını sağlayan nedenler; belli bir disiplinde, fenomenleri açıklamak amacıyla kullanılan yöntem ve ilke - ler bir şeyi bizim için anlaşılır kılan dayanak anlamına gelen sözcük. : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : :

[PAGE 190]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.5. 20 VE 21. YÜZYIL FELSEFECİLERİNİN YAŞADIKLARI COĞRAFYALAR Felsefi problemleri ele alarak kendine özgü görüşlerini sistemli bir biçimde ifade eden kişi
189 M maksim Genel olarak bir bireyin benimseyebileceği ya da bireye eylemlerinde iyi bir yol gösterici olarak kabul etmesi tavsiye edilen davranış kuralı. materyalizm Dünyada yalnızca maddenin varlığını kabul eden; Tanrı, ruh vb. manevi kavramları ret ve inkâr eden felsefi görüş, maddecilik, özdekçilik. metafizik Felsefenin, amacı var olanların gerçek doğasını belirlemek, var olanların anlamını, yapısını ve ilkelerini ortaya koymak olan temel disiplini. mitoloji Bir ulusa, bir dine, özellikle Yunan, Latin uygarlığına ait mitlerin, efsanelerin bütünü. N nominalizm Kavramların gerçek varlıklar olduğunu kabul eden, kavram gerçekliğine karşıt olarak tümel kavramla - rın yalnızca nesnelerin adları olduğunu ileri süren görüş, adcılık. O-Ö ödev İstemelerimizin belirleyicisi olarak ahlak yasası üzerine bilinç (Kant). öndeyi Genellik ve yasalara dayanılarak yapılan geleceğe yönelik çıkarım ya da öngörülen nedensel ilişkinin gerçekleşeceğine ilişkin beklenti, kestirim. ön yargı Bir kimse veya bir şeyle ilgili olarak belirli şart, olay ve görüntülere dayanarak önceden edinilmiş olumlu veya olumsuz yargı, peşin hüküm, peşin fikir. öz Bir şeyin ne olduğu, nasıl olduğu olgusu; bir şeyi o şey yapan, öyle oluşunu sağlayan şey; bir varlığın yapısını kuran şey. P paradigma Bilimde bilim insanlarının dünyaya bakışını belirleyen ve ona fenomenleri açıklama olanağı veren mo - del, kavramsal çerçeve veya ideal teori. pozitivizm Genel olarak modern bilimi temele alan, ona uygun düşen ve batıl inançları, metafizik ve dini, insanlı - ğın ilerlemesini engelleyen bilim öncesi düşünce tarzları ya da formları olarak gören dünya görüşü. R realizm Bilinçten bağımsız bir gerçekliğin var olduğunu benimseyen görüş. romantizm XVIII. yüzyıl sonunda başlayan, duygu, coşku ve sembole aşırı yer veren sanat akımı. rölativizm Hakikatin ya da doğruların bireylere, çağlara ve toplumlara göreli olduğunu savunan anlayış. Rönesans XV. yüzyıldan başlayarak İtalya'da ve daha sonra diğer Avrupa ülkelerinde hümanizmin etkisiyle ortaya çıkan, klasik İlk Çağ kültür ve sanatına dayanarak gelişen bilim ve sanat akımı. S-Ş sezgi Gerçeğin deneye veya akla vurmadan doğrudan doğruya kavranması. soyutlama Bir nesnenin özelliklerinden veya özellikleri arasındaki ilişkilerden herhangi birini tek başına ele alan zihinsel işlem, gerçeklikte ayrılamaz olanı düşüncede ayırma. T-U-Ü tasavvuf Tanrı'nın niteliğini ve evrenin oluşumunu varlık birliği anlayışıyla açıklayan dinî ve felsefi akım. tikel Bir türün bütün bireylerine değil de bir veya birkaç bireyine ilişkin olan, cüzi, tümel karşıtı. töz Değişenlerin özünde değişmeden kaldığı varsayılan idealist kavram, cevher. tümdengelim Tümel bir önermeden tikel bir önermeye, yasalardan olaylara, etkenden etkiye geçme yolu, dedüksiyon. tümel Belli bir sınıfa bağlı bireylerin hepsini içine alan, külli. tümevarım Özel olandan genel olana giden, tek tek olgulardan genel önermelere varan yöntem, endüksiyon. V varoluşçuluk Varoluşun özden önce geldiğini ve özü sürekli olarak yarattığını ileri süren öğreti, egzistansiyalizm. Y-Z yasa Bilimde çok sayıda deney ve gözlemden sonra, aynı şartlarda aynı sonuçları verdiği kesin olarak belir - lenen durum. yöntem Bilimlerde belli bir sonuca erişmek üzere bir plana göre gidilen yol. : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : : :

[PAGE 191]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.5. 20 VE 21. YÜZYIL FELSEFECİLERİNİN YAŞADIKLARI COĞRAFYALAR Felsefi problemleri ele alarak kendine özgü görüşlerini sistemli bir biçimde ifade eden kişi
190 DİZİN A altın orta 10, 28, 36 Anaksagoras 15, 40 Anaksimandros 10, 15, 16, 17, 40, 42, 43 Anaksimenes 10, 15, 16, 17, 40, 41, 43 Anselmus 44, 49, 51, 66, 82, 83 apeiron 16, 17, 40, 42, 43 apolojetik 44, 49, 190 Aquinalı Thomas 44, 49, 51, 53, 54, 66, 82, 90 Aristoteles 3, 11, 15, 16, 23, 26, 27, 28, 35, 36, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 45, 46, 47, 48, 49, 54, 56, 57, 63, 64, 69, 81, 83, 84, 87, 88, 89, 90, 96, 102, 104, 105, 117, 119, 167, 178 arkhe 7, 10, 12, 16, 17, 18, 40, 41, 190 Auguste Comte 121, 126, 127, 129, 138, 146, 148, 154, 184 Augustinus 44, 49, 51, 53, 54, 66, 70, 71, 81, 82, 83 Aydınlanma 87,120, 121, 122, 123, 124, 125, 127, 130, 138, 147, 148, 149, 150, 151,154, 155, 163 B Batlamyus 69, 87, 88, 89, 102, 104, 117 Beytülhikme 44, 45, 68, 69, 88, 89, 114, 117 Boethius 44, 49, 51, 54, 84, 85 C-Ç Cebriyye 62 Clemens 44, 49, 53, 66, 81, 82 D dasein 144, 163 David Hume 120, 126, 127, 148, 149, 154 determinist 62, 102 Diogenes 15, 40, 42 diyalektik 8, 18, 120, 135, 136, 148, 151, 154, 165, 186, 187, 188, 190 diyalektik idealizm 8, 137, 144, 154, 165, 187 diyalektik materyalizm 152, 154, 158, 165, 187, 189 düalizm 87, 90, 112, 115, 190 E Edmund Husserl 152, 158, 159, 170, 185, 187, 189 El Kindî 45, 56, 58, 59, 60, 66, 81, 82, 85, 90 Empedokles 11, 16, 40, 41, 43 empirizm 87, 90, 102, 116, 118, 121, 122, 126, 127, 149, 154 Epiktetos 15, 40, 41, 58 Epiküros 46, 48, 90 erdem 10, 11, 12, 21, 23, 26, 28, 30, 31, 32, 35, 36, 37, 38, 39, 41, 42, 56, 64, 72, 73, 77, 82, 83, 108, 109, 112, 113, 189, 190 Eş’ariyye 56, 63, 66, 67 F Fârâbî 45, 56, 59, 60, 61, 63, 64, 66, 72, 73, 81, 82, 83, 85, 88, 90, 112 fenomenoloji 152, 158, 159, 168, 170, 184, 186, 187, 189, 190 Francis Bacon 86, 87, 96, 97, 102, 103, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 122 Friedrich Engels 158, 165, 186, 187 Friedrich Hegel 121, 126, 135, 136, 144, 146, 148, 151, 154, 165, 187 G-Ğ Galileo Galilei 87, 96, 102, 104, 105, 116, 117, 122, 149 Gazâlî 45, 56, 57, 59, 60, 61, 63, 64, 66, 76, 80, 82, 85, 88, 90 George Berkeley 120, 126, 135, 137, 148, 149 Gorgias 11, 19, 41 H Hacı Bektâş Velî 56, 78, 79 Hans Georg Gadamer 153, 158, 160, 161 Henri Bergson 138, 152, 175, 184 Herakleitos 10, 15, 17, 18, 38, 40, 41, 42, 43, 83, 135 hermeneutik 152, 158, 160, 161, 186, 187, 189 Hilmi Ziya Ülken 169, 186 hümanizm 86, 87, 90, 94, 95, 99, 114, 116, 119, 124 I-İ Immanuel Kant 121, 125, 126, 127, 128, 130, 131, 138, 142, 143,146, 148, 149, 150, 151, 154, 187 Isaac Newton 50, 87, 96, 102, 116, 118, 122, 149, 167, 178 İbn Haldûn 45, 56, 60, 64, 82, 83, 85 İbn Rüşd 45, 56, 59, 60, 64, 66, 77, 82, 85, 88, 89 İbn Sînâ 45, 56, 57, 59, 61, 74, 75, 81, 82, 85, 88, 89, 90 idea 10, 23, 24, 25, 26, 33, 39, 41, 42, 46, 48, 54, 83, 151 İoanna Kuçuradi 171, 172, 182, 186 J Jean Jacques Rousseau 120, 126, 133, 134, 138, 145, 146, 147, 148, 149, 150 Jean Paul Sartre 153, 158, 163, 177, 186, 188, 189 Jeremy Bentham 121, 126, 130, 146, 148 John Locke 102, 120, 126, 128, 133, 134, 141, 146, 148, 149, 150, 154 K Kaderiyye 62 Karl Jaspers 158, 163 Karl Marx 154, 158, 165, 184, 186, 187, 188, 189 Karl Popper 153, 158, 166, 167, 181, 186, 189 kavram realizmi 54, 55, 83 Konfüçyüs 10, 13, 29, 30, 41, 42 konseptüalizm 54, 83 Ksenofanes 15, 40, 48 L Lao Tse 10, 13, 18 Lukianos 15, 40 M mantıksal pozitivizm 152, 154, 158, 166, 186, 187, 189 materyalizm 102, 122, 151, 191 Mâtürîdiyye 56, 63, 66 metafizik 13, 26, 48, 122, 127, 129, 149, 151, 157, 166, 167, 168, 171, 187, 188, 191 Mevlânâ 56, 57, 78, 79, 83 modern düşünce 7, 86, 87, 90, 92, 93, 114, 118, 119, 124 Montesquieu 120, 126, 133, 134, 138, 148, 149 Mu’tezile 56, 61, 66, 81 Mübahat Türker Küyel 153, 170, 186 N Nermi Uygur 153, 170, 184, 186 Niccolo Machiavelli 86, 99, 100, 116 Nicolai Hartmann 152, 158, 168, 170, 184, 186, 188 Nikolas Kopernik 86, 87, 102, 104, 116, 117, 122, 149 nominalizm 54, 83, 90, 191 Nurettin T opçu 169, 180, 186, 189 O-Ö Ockhamlı William 44, 49, 54, 66, 82, 90 P paradigma 152, 166, 167, 178, 179, 185, 189, 191 Parmenides 10, 18, 38, 41, 42, 83 patristik 44, 49, 82, 85 Platon 7, 11, 16, 23, 24, 25, 26, 27, 31, 32, 33, 34, 38, 39, 41, 42, 43, 45, 46, 47, 48, 49, 54, 56, 57, 63, 64, 69, 81, 83, 85, 90, 119 pozitivizm 120, 127, 138, 148, 154, 166, 184, 191 Protagoras 11, 19, 20, 37, 41, 42, 43 R rasyonalizm 23, 26, 87, 119 121, 127, 151 Rene Descartes 87, 96, 97, 98, 102, 106, 107, 114, 115, 116, 117, 118, 122, 151 Roger Bacon 90, 118 romantizm 121, 124, 138, 151, 154, 191 Rönesans 57, 68, 69, 86, 87, 88, 89, 90, 92, 94, 96, 99, 102, 116, 117, 118, 119, 122, 124, 149, 167, 191 Rudolf Carnap 152, 158, 166, 184, 186, 189 S-Ş sembolizm 138 skolastik 7, 44, 48, 49, 54, 82, 83, 90, 92, 93, 94, 96, 114, 115, 119 sofistler 7, 15, 16, 19, 21, 41, 42, 90 Sokrates 7, 11, 16, 19, 21, 22, 31, 32, 38, 41, 42, 43, 46, 68 Sören Kierkegaard 158, 162 stoacılık 46, 58 sudûr 44, 46, 59, 81, 82 T Takiyettin Mengüşoğlu 170, 181,186, 189 Tao 13,18, 42 teoloji 44, 47, 49, 66, 118, 119 T ertullian 49, 66, 81, 82, 83, Thales 10, 11, 13, 15, 16, 17, 40, 41, 42 Thomas Hobbes 87, 99, 100, 101, 102, 110, 111, 114, 116, 117, 118, 122 Thomas Kuhn 153, 158, 166, 178, 179, 185, 189 tin 120, 135, 136, 144, 148, 151, 165 töz 53, 70, 98, 107, 115, 191 tümeller 49, 54, 55, 80, 82, 83, 84 U-Ü ütopya 86, 112, 113, 116 V-W vahdetivücut 56 varoluşçuluk 8, 158, 162, 164, 176, 177, 187, 189, 191 Wilhelm Dilthey 152, 158, 160, 184, 186, 189 Y Yeni ontoloji 152, 158, 168, 187, 189 Yeni Platonculuk 45, 46, 69, 81 yorumlama 160, 161 Yûnus Emre 56, 78 Z Zenon 19 Zerdüşt 13, 173, 174

[PAGE 192]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.5. 20 VE 21. YÜZYIL FELSEFECİLERİNİN YAŞADIKLARI COĞRAFYALAR Felsefi problemleri ele alarak kendine özgü görüşlerini sistemli bir biçimde ifade eden kişi
191 Ajdukiewicz, K. (1994). Felsefeye Giriş Temel Kavramlar ve Kuramlar. (A. Cevizci, Çev.) Ankara: Gündoğan Yayınları. Akarsu, B. (1985). Çağdaş Felsefe. İstanbul: İnkılap Kitabevi. Altunoğlu, M., Taştan, F. (Ed.). (2018). İlkçağ Felsefesi. Eskişehir: Anadolu Üniversitesi Yayınları. Aristoteles. (1997). Nikomakhos’a Etik. (S. Babür, Çev.) Ankara: Ayraç Yayınevi. Arslan, A. (1999). İslâm Felsefesi Üzerine. İstanbul: Vadi Yayınları. Arslan, A. (2016). İlkçağ Felsefe Tarihi (Cilt 2) . İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları. Arslan, A. (2018). İlkçağ Felsefe Tarihi (Cilt 1) . İstanbul: İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları. Arslan, A. (2019). Felsefeye Giriş. Ankara: Serbest Akademi. Atkinson, S. (Ed.). (2011). Felsefe Kitabı . (E. Lakşe, Çev.) İstanbul: Alfa Yayınları. Augustinus. (2009). İtiraflar. (Ç. Dürüşken, Çev.) İstanbul: Kabalcı Yayınevi. Bacon, F. (2012). Novum Organum. (S. Önal, Çev.) İstanbul: Say Yayınları. Bayrak Akyıldız, H., Açık, T., Atalay, İ., Şahin, İ., Akpınar, S. (2018). Batı Edebiyatında Akımlar 1 . (H. Bayrak Akyıldız, Dü.) Eskişehir: Anadolu Üniversitesi Yayınları. Bayrakdar, M. (Ed.). (2010). İslâm Düşünce Tarihi. Eskişehir: Anadolu Üniversitesi Yayınları. Bergson, H. (1990). Şuurun Doğrudan Doğruya Verileri. (M. Ş. Tunç, Çev.) İstanbul: Millî Eğitim Bakanlığı Yayınları. Berk, İ. (2002). Şeyler Kitabı. İstanbul: Yapı Kredi Yayınları. Berkeley, B. (1984). Hylas ile Philonous Arasında Üç Konuşma. (K. S. Sel. Çev.). İstanbul: Sosyal Yayınları. Bıçak, A. (2004). Tarih Felsefesinin Oluşumu. İstanbul: Dergâh Yayınları. Bıçak, A. (2012). Türkiye'de Felsefenin Gelişimi 1 . (O. F. Akyol, Dü.) Eskişehir: Anadolu Üniversitesi Yayınları. Bobaroğlu, M. (2002). Aydınlanma Sorunu ve Değerler. İstanbul: Ayna Yayınevi. Brecht, B. (1997). Bütün Oyunları. (A. Cemal, A. Çalışlar, Y. Erten, Ö. Nutku, Çev.) İstanbul: Mitos Boyut Yayınları. Cevizci, A. (2001). Ortaçağ Felsefesi Tarihi. Bursa: Asa Kitabevi. Cevizci, A. (2003). Felsefe Ansiklopedisi (Cilt 1). İstanbul: Etik Yayınları. Cevizci, A. (2005). Felsefe Ansiklopedisi (Cilt 3) . Ankara: Babil Yayıncılık. Cevizci, A. (2009). Felsefe Tarihi. İstanbul: Say Yayınları. Cevizci, A. (2013). Bir Bakışta Felsefe. Ankara: Lider Gençlik Yayınları. Cevizci, A. (2014). Felsefe Sözlüğü. İstanbul: Say Yayınları. Cevizci, A. (2020). Aydınlanma Felsefesi. İstanbul: Say Yayınları. Corbin, H. (2000). İslam Felsefesi Tarihi. (A. Arslan, Çev.) İstanbul: İletişim Yayınları. Çakmak, C. Yıldız, N. Uslu, S. (Ed.). (2015). İlkçağ Felsefesi . Eskişehir: Anadolu Üniversitesi Yayınları. Çetinkaya, B. A. (Ed.). (2015). Doğu’dan Batı’ya Düşüncenin Serüveni (Cilt 2-4) . İstanbul: İnsan Yayınları. Çiğdem, A. (2009). Aydınlanma Düşüncesi. İstanbul: İletişim Yayınları. Çüçen, A. K. (2005). Bilgi Felsefesi. Bursa: Asa Kitabevi. Çüçen, A. K. (2013). Orta Çağ ve Rönesans’ta Felsefe. Bursa: Ezgi Kitabevi. Çüçen, A. K. (2015). Orta Çağ Felsefesi. B. A. Çetinkaya (Ed.), Doğu’dan Batı’ya Düşüncenin Serüveni. İstanbul: İnsan Yayınları. Descartes, R. (1997). Felsefenin İlkeleri. (M. Akın, Çev.) İstanbul: Say Yayınları. Dumont, J. P. (2007). Antik Felsefe. (İ. Yerguz, Çev.) Ankara: Dost Kitabevi. Dupre, B. (2020). Gerçekten Bilmeniz Gereken 50 Felsefe Fikri. (E. Göktepe, Çev.) İstanbul: Domingo. El Kindî. (2015). Üzüntüden Kurtulma Yolları. (M. Çağrıcı, Çev.) Ankara: Diyanet Vakfı Yayınları. Elmalı, O. (2015). Hellenistik Felsefe ve Roma Felsefesi-Ahlak Felsefesi: Stoacılık. Çakmak, C. Yıldız, N. Uslu, S. (Ed.). İlkçağ Felsefesi. Eski- şehir: Anadolu Üniversitesi Yayınları. Fahri, M. (1998). İslam Felsefesi Tarihi. (K. Turhan, Çev.) İstanbul: Ayışığı Kitabevi. Fârâbî. (2016). İdeal Devlet (El-Medînetü' ‘l Fâzıla). (A. Arslan, Çev.) İstanbul: Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları. Gökberk, M. (2019). Felsefe Tarihi. İstanbul: Remzi Kitabevi. Günay, M. (2004). Metinlerle Felsefeye Giriş . Adana: Karahan Kitabevi. Hacı Bektâş-ı Veli. (2007). Makâlât. (A. Yılmaz, M. Akkuş, A. Öztürk, Dü.) Ankara: Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları. Hegel, G. W. (1976). Bütün Yapıtları-1 (Seçmeler-Tinin Fenomenolojisi) . (H. Demirhan, Çev.) Ankara: Onur Yayınları. Hilav, S. (1993). 100 Soruda Felsefe El Kitabı . İstanbul: Gerçek Yayınevi. Hobbes, T. (2007). Leviathan. (S. Lim, Çev.) İstanbul: Yapı Kredi Yayınları. Horner, C., Westacott, E. (2001). Felsefe Aracılığı ile Düşünmek. (A. Arslan, Çev.) Ankara: Phoenix Yayınevi. İbn Arabî, Muhyiddin, (2011). Fütûhât-ı Mekkiyye (Cilt 15). (E. Demirli, Çev.) İstanbul: Litera Yayıncılık. İbn Rüşd. (1986). Tehâfüt et-Tehâfüt. (K. Işık, M. Dağ, Çev.) Samsun: Ondokuz Mayıs Üniversitesi Basımevi. İbn Sina, İbn Tufeyl. (2021). Hay bin Yakzan. (B. Reşid, M. Ş. Yaltkaya, Çev.) İstanbul: Yapı Kredi Yayınları. Kant, I. (1984). Seçilmiş Yazılar. (N. Bozkurt, Çev.) İstanbul: Remzi Kitapevi. Kant, I. (1995). Ahlâk Metafiziğinin Temellendirilmesi. (İ. Kuçuradi, Çev.) Ankara: Türkiye Felsefe Kurumu Yayınları. Kaya Keha, M. (Ed.). (2016). Çağdaş Felsefe Akımları . Erzurum: Atatürk Üniversitesi Açıköğretim Fakültesi Yayınları. Kaya, D. (2009). Yunus Emre ve Seçme Beyitler. Sivas: Vilâyet Kitabevi. Kaya, M. (2014). İslâm Filozoflarından Felsefe Metinleri (Dalâletten Kurtuluş). İstanbul: Klasik Yayınları. Kefeli, E. (2009). Metinlerle Batı Edebiyatı Akımları. İstanbul: Akademik Kitaplar. Kenny, A. (2017). Batı Felsefesinin Yeni Tarihi (Cilt 2) . (Ş. Yılmaz, Çev.) İstanbul: Küre Yayınları. Kenny, A. (2017). Batı Felsefesinin Yeni Tarihi (Cilt 3) . (V. Uzundağ, Çev.) İstanbul: Küre Yayınları. Konfüçyüs. (2021). Konuşmalar. (G. Fidan, Çev.) İstanbul: Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları. Kranz, W. (2009). Antik Felsefe. (S. Y. Baydur, Çev.) İstanbul: Sosyal Yayınları. Kuhn, T. S. (1991). Bilimsel Devrimlerin Yapısı . (N. Kuyaş, Çev.) İstanbul: Alan Yayıncılık. Laertios, D. (2010). Ünlü Filozofların Yaşamları ve Öğretileri. (C. Şentuna, Çev.) İstanbul: Yapı Kredi Yayınları. Locke, J. (2013). İnsan Anlığı Üzerine Bir Deneme. (V. Hacıkadiroğlu, Çev.) İstanbul: Kabalcı Yayıncılık. Loewer, B. (2016). 30 Saniyede Felsefe (Z. Delen, Çev.) İstanbul: Caretta Yayınları. Magee, B. (2000). Felsefenin Öyküsü. (B. S. Şener, Çev.) Ankara: Dost Kitabevi. Mengüşoğlu, T. (2015). İnsan Felsefesi. Ankara: Doğu Batı Yayınları. Mevlânâ. (1963). Mektuplar. (A. Gölpınarlı, Çev.) İstanbul: İnkılâp ve Aka Kitabevleri. Mevlâna. (2012). Mevlânâ’nın Rubâîleri. (M. N. Gençosman, Çev.) İstanbul: Ataç Yayınları. Montaigne. (2019). Denemeler. (S. Eyüboğlu, Çev.) İstanbul: Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları. KAYNAKÇA

[PAGE 193]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.5. 20 VE 21. YÜZYIL FELSEFECİLERİNİN YAŞADIKLARI COĞRAFYALAR Felsefi problemleri ele alarak kendine özgü görüşlerini sistemli bir biçimde ifade eden kişi
192 Cevap anahtarına ulaşmak için karekodu  okutunuz. Görsel, Genel Ağ ve E İçerik kaynakçasına ulaşmak için karekodu  okutunuz. Nietzsche, F. (2011). Böyle Söyledi Zerdüşt. (M. Tüzel, Çev.) İstanbul: Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları. O’Donoghue, B. (2020). Meraklı Çocuklar İçin Felsefi Hikâyeler. (I. Demir, Çev.) İstanbul: Masalperest. Oflazoğlu, A. T. (1971). Sokrates Savunuyor. İstanbul: Varlık Yayınları. Ortaöğretim Felsefe Dersi (10 ve 11. Sınıflar) Öğretim Programı . (2018). Ankara: T. C. Millî Eğitim Bakanlığı. Platon. (1998). Sokrates’in Savunması. (N. Berkes, Çev.) İstanbul: Cumhuriyet Gazetesi Yayınları. Platon. (2002). Devlet. (V. Atayman, C. Saraçoğlu, Çev.) İstanbul: Bordo Siyah Yayınları. Russ, J. (Ed.). (2011). Felsefe Tarihi Kurucu Düşünceler (Cilt 1) . (İ. Yerguz, Çev.) İstanbul: İletişim Yayınları. Sadrettin Kovevî, (2013). Esmâ-i Hüsnâ Şerhi . (E. Demirli, Çev.) İstanbul: İz Yayıncılık. Saraç, C. (1971). İyonya Pozitif Bilimi (Temel Kaynakları ve Etkileri) . İzmir: Ege Üniversitesi Yayınları. Sartre, J. P. (1985). Varoluşçuluk. (A. Bezirci, Çev.) İstanbul: Say Yayınları. Sönmez, V. (2008). Bilim Felsefesi. Ankara: Anı Yayıncılık. Spinoza, B. (2012). Ethica. (Ç. Dürüşken, Çev.) İstanbul: Kabalcı Yayınevi. Stendhal. (2011). Kırmızı ile Kara. (N. Ataç, Çev.) İstanbul: Can Yayınları. Thilly, F. (2000). Felsefenin Öyküsü (Cilt 1) . (İ. Şener, Çev.) İstanbul: İzdüşüm Yayınları. Timuçin, A. (2005). Düşünce Tarihi (Cilt 1-3) . İstanbul: Bulut Yayınları. Timuçin, A. (2011). Gençler İçin Felsefe Tarihi. İstanbul: Bulut Yayınları. Topçu, N. (2017). İsyan Ahlakı. İstanbul: Dergâh Yayınları. Türkçe Sözlük. (2011). Ankara: Türk Dil Kurumu Yayınları. Uslu, S. (Ed.). (2012). İlkçağ Felsefesi . Eskişehir: Anadolu Üniversitesi Yayınları. Von Aster, E. (2005). İlkçağ ve Ortaçağ felsefe Tarihi. (V. Okur, Çev.) İstanbul: İm Yayınları. Warburton, N. (2015). Felsefenin Kısa Tarihi. (G. Ateşoğlu, Çev.) İstanbul: Alfa Yayıncılık. Yazım Kılavuzu. (2012). Ankara: Türk Dil Kurumu Yayınları. Yıldırım, C. (2012). Bilim Tarihi. İstanbul: Remzi Kitabevi. Yörükoğulları, E., İhsanoğlu, E. (Ed.). (2013). Bilim ve Teknoloji Tarihi. Eskişehir: Anadolu Üniversitesi Yayınları. DERGİ KAYNAKÇASI Agtaş, Ö. (2016). Guernica’nın İzinde: İnsan, Hayvan ve Şiddet. Mülkiye Dergisi, 40 (1) , 237-278. Alkayış, A. (2020). Felsefi Akımlar Üzerine Bazı Değerlendirmeler (20. Yüzyıl Örneği). Uluslararası Anadolu Sosyal Bilimler Dergisi, 4 (1), 53-71. Arslan, A. (1988). Felsefenin Başlangıçları ve İyonya. Felsefe Tartışmaları Dergisi, 3 , 55-69. Arslan, A. (1988). İslam Felsefesinin Özgünlüğü Sorunu. Felsefe Tartışmaları Dergisi, 14 , 63. Can, M. (2020). Akıl, Birey ve Bireycilik Kavramlarının Aydınlanma Felsefesi Işığında Yeniden Yorumlanması. FLSF (Felsefe ve Sosyal Bilimler Dergisi), 29, 181-200. Coşkun, S. (2021). Anlama ve Açımlama Yöntemi Olarak Diyalektik: Hegel ve Marx. FLSF (Felsefe ve Sosyal Bilimler Dergisi), 32, 155-175. Çapku, A. (2022). Şaban Teoman Duralı Düşüncesinde Temel Meseleler. Temaşa Felsefe Dergisi, 17, 5-16. Çelebi, V. (2014). Nicolai Hartmann’ın Yeni Ontolojisinde Varlık ve Değer İlişkisi. ETHOS: Felsefe ve Toplumsal Bilimlerde Diyaloglar, 7 , 74-97. Çolak, P. D. (2016). Soyut Sanata Fenomenolojik Bir Yaklaşım. MSGSÜ Sosyal Bilimler, 14 , 97-107. Çüçen, K. (2006). Batı Aydınlanmasının Düşünsel Kökenleri ve Eleştirisi. Muğla Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, Özel Sayı, 25-34. Dağ, A. (2016). Ş. Teoman Duralı Düşüncesinde Metafizikten Makinaya Batı Medeniyeti. FLSF (Felsefe ve Sosyal Bilimler Dergisi), 22, 241-262. Demir, A. (2018). Ölümsüzlük ve Yapay Zekâ Bağlamında Trans-hümanizm. AJIT-e: Academic Journal of Information Technology, 9 (31), 95-104. Güven, E. B. (2020). Aydınlanma Felsefesi ve Alman Aydınlanma Edebiyatı. Trakya Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Dergisi. 10 (20) , 307- 321. Kuçuradi, İ. (2021). Dijitalleşme, İnsan Haysiyeti, Bilgi ve Etik. TRT Akademi Dergisi, 06 (12) , 564-569. Önal, R. (2013). Mâtürîdî’nin Hayatı, Eserleri ve Kelam İlmi’ndeki Yeri. Akademik İncelemeler Dergisi. 8 (3) , 325-360. Özel, O. (1988). İslâm Dünyasında Din-Felsefe İlişkisi ve İbn Rüşd. Felsefe Dergisi, 25 , 33-45. Polat, M. (2017). Yunus Emre Düşüncesinde Bir Eğitim Modeli Olarak “İnsân-ı Kâmil”: Konuya Öğretim Programlarının Kültürel ve Felsefi Temel - leri Bağlamında Bir Yaklaşım. Anadolu Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 17 (1) , 29-42. Satıcı, M. (2015). Ahlak-Politika İlişkisi Açısından Machiavelli’nin Politika Teorisi. MCBÜ Sosyal Bilimler Dergisi, 20, 113-130. Topdemir, H. G. (2011). Francis Bacon ve Yeni Bilimsel Yöntem. Bilim ve Teknik Dergisi, 524 , 104-106. Vural, M. (2011). Hilmi Ziya Ülken ve Türkiye’de Felsefe Çalışmalarına Katkıları. Türkiye Araştırmaları Literatür Dergisi, 9 (17), 519-540. TEZ KAYNAKÇASI Biçer, Ş. E. (2020). Beytü’l-Hikme ve Tercümeler Dönemindeki Önemi . (Yayımlanmamış yüksek lisans tezi). Bursa Uludağ Üniversitesi/Sosyal Bilimler Enstitüsü, Bursa. Çakıroğlu M. (2014). Arkhe Problemi Bağlamında Atom Düşüncesinin Tarihsel Gelişimi ve Cern Deneyi (Standart Model ve Higgs Parçacığı). (Yayımlanmamış yüksek lisans tezi). Giresun Üniversitesi/Fen Bilimleri Enstitüsü, Giresun. Çakmaker, S. (2020). 1950-1970 Arası Türk Şiirinde Varoluşçuluk. (Yayımlanmamış doktora tezi). Sakarya Üniversitesi/Sosyal Bilimler Enstitü - sü, Sakarya. Durmuş, G. (2012). Özdemir Asaf: Şair, Hikâye Yazarı ve Denemeci Olarak. (Yayımlanmamış doktora tezi). Atatürk Üniversitesi/Sosyal Bilimler Enstitüsü, Erzurum. Şahan, F. (2012). Takiyettin Mengüşoğlu’da İnsanı ve Eylemlerini Anlama Sorunu. (Yayımlanmamış yüksek lisans tezi). Maltepe Üniversitesi/Sos - yal Bilimler Enstitüsü, İstanbul. Taşkesen, M. (2019). Özdemir Asaf’ın Şiirlerinde Estetik Unsurlar. (Yayımlanmamış yüksek lisans tezi). Nevşehir Hacı Bektaş Veli Üniversitesi/ Sosyal Bilimler Enstitüsü, Nevşehir. Uyanık, N. (2006). Aydınlanma Felsefesinde İlerleme Düşüncesi ve Etkileri , (Yayımlanmamış yüksek lisans tezi). Dicle Üniversitesi /Sosyal Bi - limler Enstitüsü, Diyarbakır. Kaynakça atıf sistemi, APA 6.0 yazım kuralları ve kaynak gösterme biçimine göre düzenlenmiştir.

[PAGE 194]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.5. 20 VE 21. YÜZYIL FELSEFECİLERİNİN YAŞADIKLARI COĞRAFYALAR Felsefi problemleri ele alarak kendine özgü görüşlerini sistemli bir biçimde ifade eden kişi
! ! !! ! ! ! ! ! !! !! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !! ! ! !! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !! !! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! Adana Adıyaman Afyonkarahisar Ağrı Amasya Ankara Antalya Artvin Aydın Balıkesir Bilecik Bingöl Bitlis Bolu Burdur Bursa Çanakkale Çankırı Çorum Denizli Diyarbakır Edirne Elâzığ Erzincan Erzurum Eskişehir Gaziantep Giresun Gümüşhane Hakkâri Hatay Isparta Mersin İstanbul İzmir Kars Kastamonu Kayseri Kırklareli Kırşehir Kocaeli Konya Kütahya Malatya Manisa Kahramanmara ş Mardin Muğla Muş Nevşehir Niğde Ordu Rize Sakarya Samsun Siirt Sinop Sivas Tekirdağ Tokat Trabzon Tunceli Şanlıurfa Uşak Van Yozgat Zonguldak Aksaray Bayburt Karaman Kırıkkale Batman Şırnak Bartın Ardahan Iğdır Yalova Karabük Kilis Osmaniye Düzce Kızılırmak N. Kura N. Aras N. Fırat N. EGEDENİZİ K A R A D E N İ Z A K D E N İ Z Tiflis Erivan Lefkoşa G Ü R C İS T A N ER M ENİSTAN NAHÇIVAN Ö.C.(AZERBAYCAN) İ R A N I R A K LÜBNAN B U L G A R İS T A N YU N A N İS T A N Erenköy GÜNEY KIBRIS RUM YÖNET İMİ KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHUR İYETİ Fırat N. Meriç N. Aras N. V an Gölü Gediz N. Sakarya N. Kızılırmak N. Dicle N. S U R İ Y E Asi N. ACARA Ö.C. Sofya Bükreş R O M A N Y A Beyrut U K R A Y N A R U S Y A F E D E R A S Y O N U Şam Doğu Kudüs FİLİSTİN Tel Aviv İSRAİL M I S I R L İ B Y A FİLİSTİN AZERBAYCAN Bağdat Atina Tuna N. Tuz Gölü Urumiye Gölü Gazze Şeridi Batı Şeria MARMARA DENİZİ HAZAR DENİZİ Gökçeada Ceyhan N. Nil N. Süveyş K. Dicle N. Kura N. Çoruh N. Ye şilırmak N. Büyük Menderes N. Bak ırçay N. Küçük Menderes N. Seyhan N. Göksu N. Bozcaada 50°D 45°D 45°D 40°D 40°D 35°D 35°D 30°D 30°D 25°D 25°D 40°K 40°K 35°K 35°K TÜRKİYE'NİN MÜLKİ İDARE BÖLÜMLER İ İLE KARA VE DENİZ KOMŞULARI HARİTASI BAŞKENT İL MERKEZİ Elâzığ! GÖL ! AKARSU ÜLKE SINIRI ÖZERK BÖLGE SINIRI Ankara Harita Genel Müdürlüğü tarafından üretilmiştir. 0 100 200 300 40050 km 193

[PAGE 195]
[UNIT] 5. ÜNİTE
[TOPIC] 5.5. 20 VE 21. YÜZYIL FELSEFECİLERİNİN YAŞADIKLARI COĞRAFYALAR Felsefi problemleri ele alarak kendine özgü görüşlerini sistemli bir biçimde ifade eden kişi
! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! Baykal G. Aral G. Ladoga G. Balka ş G. Onega G. Van G. Urumiye G. Hulun G. Tuz G. Tuna N. Amur N. Pe çora N. Po N. Ganj N. Nil N. İrtiş N. Dicle N. Sen N. Obi N. Nil N. Obi N. Sırderya N. İrtiş N. Volga N. Ural N. Yenisey N. Don N. Şam Oslo Kiev Bak ü Paris Sofya Var şova Brüksel İslamabad Kâbil Pekin Atina Berlin Tahran Bişkek Astana Ankara Tiflis Londra Ba ğdat UKRAYNA Aşkabat Du şanbe Taşkent Moskova Stokholm Amsterdam M O Ğ O L İS T A N AFGAN İSTAN ÖZBEK İSTAN K A Z A K İS T A N Yeni Delhi TAC İKİSTAN FİNLAND İYA Kopenhag Helsinki Ulanbator F i l i p i n D e n i z i B a r e n t s D e n i z i N o r v e ç D e n i z i Güney Çin Denizi Ohotsk Denizi A k d e n i z B e r i n g D e n i z i Do ğu Çin Denizi K u z e y D e n i z i Ja pon Denizi Do ğu Denizi Sar ı Deniz K a r a d e n i z K ı z ı l d e n i z Sulu Denizi Baltık Deni zi Tiren Denizi Adriyatik Denizi Azak Denizi Ege Denizi K a r a D e n i z i Umman Denizi NORVEÇ İSVEÇ DAN İMARKA Ç İN H A L K C U M H U R İY E T İ SİNCAN UYGURÖZERK B ÖLGES İ KIRGIZ İSTAN JAMMU VE KE ŞM İR (İhtilafl ı Bölge) (BMKontrol Hattı) Tarafs ız Bölge İR A N IRAK SUR İYE T Ü R K İ Y E Hazar Denizi GÜRC İSTAN GKRY KKTC AZERBAYCAN TÜRKMEN İSTAN MOLDOVA MACAR İSTAN POLONYA AVUSTURYA ALMANYA LİH İSV HRV ROMANYA BULGAR İSTAN BH SRB KSVKRD ARN KMKD B Ü Y Ü K O K Y A N U S Yemen Denizi Man ş Denizi BİRLE ŞİK KRALLIKHOLLANDA BEL F R A N S A YUNAN İSTAN P A K İ S T A N H İN D İS T A N Bahr ülgazel N. İndigirka N. Lena N. Sarı N. Sar ıkam ış G. Bükre ş Kişinev Ribinsk Brj. G. Usa N. Severnaya Dvina N. Lefko şa KIRIM Ö.C. TUVA C. S A H A ( Y A K U T ) C . FİLİST İN Iss ık G. Meri ç N. Hotan N. Cebelitar ık B. Hürmüz B. İndus N. Fırat N. CEZAY İR TUNUS LİBYA MISIR SUDAN YEMEN UMMAN SUUD İ ARAB İSTAN BİRLE Şİ K ARAP EM İRL İKLER İ KATAR KUVEYT ÜRDÜN BANGLADE Ş İTALYA İSPANYA PORTEK İZ Trablus Tunus Cezayir Madrid Lizbon Kahire Amman Kuveyt Doha Riyad Abu Dabi Muskat Sana Hartum Dakka BELARUS Minsk İRLANDA Dublin İZLANDA FAS NİJER ÇAD R U S Y A F E D E R A S Y O N U 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 NAH ÇIVAN Ö.C. a b c ç d e f g g ı j j k l h i 180°170°D160°D150°D140°D130°D 120°D 120°D 110°D100°D 100°D 90°D80°D 80°D 70°D60°D 60°D 50°D 50°D 40°D 40°D 30°D 30°D20°D10°D0°10°B20°B30°B 50°K 40°K 40°K30°K 30°K 20°K 20°K 10°K 10°K TÜRK DÜNYASI HARİTASI Bağımsız Türk Devletleri Türk Cumhuriyetleri, Türk Bölgeleri Türk Toplulukları km 0 500 1.000 1.500 2.000250 ÜLKE KISALTMALARI HIRVATİSTAN KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHUR İYET İ LİHTEN ŞTAYN İSVİÇRE SIRBİSTAN KARADA Ğ KOSOVA KKTC LİH İSV SRB KRD KSV HRV ARNAVUTLUK BELÇ İKA GÜNEY KIBRIS RUM YÖNET İMİ BOSNA - HERSEK GKRY BEL ARN BH KUZEY MAKEDONYA KMKD 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 TÜRK CUMHURİYETLERİ, TÜRK BÖLGELERİ GAGAVUZ YERİ KARAÇAY-ÇERKESYA KABARDİN-BALKARYA C. DAĞISTAN C. ÇUVAŞİSTAN C. TATARİSTAN C. BAŞKURT C. KARAKALPAKİSTAN C. ALTAY C. HAKASYA C. a TÜRK TOPLULUKLARI Avrupa'daki Türkler Kosova Türkleri Yunanistan Türkleri Bulgaristan Türkleri Romanya Türkleri Suriye Türkmenleri Irak Türkmenleri İran Türkleri Afganistan Türkmenleri Pakistan Türkmenleri Hindistan Türkmenleri Çin H. C. Türkleri Moğolistan Türkleri Rusya Federasyonu Türkleri b c ç d e f g h ı i j k l 194