

[PAGE 1]
Osmanlı İmparatorluğu ﻋﺜﻤﺎﻧﯿﻪ ﻋﻠﻴﻪ دوﻟﺖ Devlet-i ʿ Alīye-i ʿ Osmānīye y. 1299-1922 Bayrak(1844-1922) Arma(1882-1922) Slogan اﺑﺪﻣﺪت دوﻟﺖ Devlet-i Ebed-müddet Millî marş Çeşitli "Mahmudiye Marşı" (1829-1839, 1918-1922) "Mecidiye Marşı" (1839-1861) "Aziziye Marşı" (1861-1876) "Hamidiye Marşı" (değiştirilmiş) (1876-1909) "Reşadiye Marşı" (1909-1918) Osmanlı İmparatorluğu "Osmanlı" buraya yönlendirilmektedir. Diğer kullanımlar için Osmanlı (anlam ayrımı) sayfasına bakınız. Osmanlı İmparatorluğu, Osmanlı Devleti (Osmanlıca: ﻋﺜﻤﺎﻧﯿﻪ ﻋﻠﻴﻪ دوﻟﺖ, romanize: Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye),[d] ya da Türk İmparatorluğu, 1299[e] yılında Oğuz Türklerinden Osman Gazi'nin kurduğu Osmanlı Hanedanı'nınhükümdarlığında Orta Çağ'dan Yakın Çağ'a kadar varlığını sürdürmüş birimparatorluktur. Osmanlı İmparatorluğu gücünün doruğunda olduğu 16 ve 17.yüzyıllarda Avrupa, Asya ve Afrika'nın bazı bölgelerine yayıldı ve Balkanlar, Orta Doğu,Kuzey Afrika'nın bir bölümü ve Doğu Avrupa'nın küçük bir bölümünü egemenliğialtında tuttu. Bu yüzyıllarda ülkenin sınırları batıda Cebelitarık Boğazı, doğuda HazarDenizi ile Basra Körfezi'ne; kuzeyde Avusturya, Macaristan ve Ukrayna'nın birbölümüne ve güneyde ise Sudan, Eritre, Somali ve Yemen'e kadar uzanmaktaydı. Osmanlı Devleti, bugünkü Türkiye'nin Bilecik ilinin Söğüt ilçesinde bir beylik olarakkuruldu. Bağımsız bir devlet olarak tarih sahnesine çıkması, yaygın kabule göre 1299yılında oldu. 1453 yılında II. Mehmed Konstantinopolis'i fethedip Bizansİmparatorluğu'na son vererek "Roma İmparatoru" (Kayser-i Rûm) unvanınıüstlendi. 1517 yılında I. Selim, Büyük Mısır Seferi sırasında RidâniyeMuharebesi'nde Memlûk Devleti'ni yıkıp "İslam Halifesi" unvanını üstlendi ve Osmanlıhükümdarlarının unvanlarına yeni bir unvan daha ekledi. 16. yüzyılda I. Selim veKanuni Sultan Süleyman dönemlerinde Osmanlı İmparatorluğu küresel güç hâline geldi.1526 yılında Mohaç Meydan Muharebesi’nde Macar Krallığı ordusunun kesin yenilgiyeuğratılması ve Budin'in 1541'de doğrudan Osmanlı hâkimiyetine alınmasıyla birlikteOrta Avrupa'da Osmanlı egemenliği pekişmiştir. 1533 İstanbul Antlaşması ile OrtaAvrupa'daki diplomatik hiyerarşide elde edilen üstün konum tanınmıştır. 17. yüzyılboyunca Osmanlı İmparatorluğu, Avusturya ve Lehistan başta olmak üzere Avrupagüçleriyle süregelen savaşlar yürütmüş ancak II. Viyana Kuşatması’nın başarısızlıklasonuçlanmasının ardından askerî denge Osmanlı aleyhine değişmeye başlamıştır.İmparatorluk, 1699 yılında Karlofça Antlaşması sonrası gerileme dönemine girmiştir vetoprak kayıplarının sonucunda sınırları sürekli daralmıştır. Bir zamanlar akademide Osmanlı gerileme döneminin Kanuni ile başladığı düşünülse demodern akademik konsensüs, Osmanlı'nın 18. yüzyıl sonlarına kadar ekonomik,toplumsal ve askerî gücünü koruduğu yönündedir. 18. yüzyıl sonlarından 19. yüzyılbaşına kadar Osmanlı, bazı askerî yenilgiler ve toprak kayıpları yaşarken, Tanzimatreformlarıyla daha merkezi ve düzenli bir yapı kazandı. Balkanlar’da ise milliyetçilikakımı sonucunda yeni devletler ortaya çıktı. 1876’da darbeyle ilan edilen meşrutiyet, II.Abdülhamid döneminde askıya alınmış, 1908’de Jön Türkler’in öncülüğünde yenidenilan edilmiştir. Balkan Savaşları’nın yol açtığı ağır yenilgilerin ardından İttihat veTerakki de giderek daha radikal ve milliyetçi bir çizgiye yöneldi. Bâb-ı Âli Baskınısonucunda ise iktidarı tek elde toplayarak fiilî bir diktatörlük kurdu. 19. yüzyıl ile 20. yüzyılın başlarında, Osmanlı İmparatorluğu'nun Balkanlarda gerilemesisürecinde, Balkanlar, Kafkasya ve Kırım’da yaşayan Türk ve Müslüman nüfusa yönelik,sonraları Türk Kırımı olarak anılan etnik temizlik hareketleri yaşanmıştır. İttihat veTerakki idaresinde Osmanlı, I. Dünya Savaşı’na İttifak Devletleri safında katılmıştır.Savaş yıllarında cemiyet, Arap Ayaklanması başta olmak üzere çeşitli iç siyasal ve askerîsorunlarla karşı karşıya kalmıştır. Birinci Dünya Savaşı'nın ardından galip gelen İtilafDevletleri, Osmanlı İmparatorluğu'nun bazı bölgelerini işgal etmiş ve imparatorluğupaylaşmaya başlamıştır. Bu süreç sonucunda Osmanlı İmparatorluğu, güneydekitopraklarını Birleşik Krallık ve Fransa'ya bırakmıştır. Türkiye Büyük Millet Meclisi, 1Kasım 1922 tarihinde Osmanlı saltanatını kaldırdı ve 3 Mart 1924 tarihinde hemOsmanlı halifeliğini kaldırdı hem de Osmanlı Hanedanı'nın Türkiye'den sürgün edilmesikararını aldı. 0:00/ 0:00 0:00/ 0:00 0:00/ 0:00 0:00/ 0:00

[PAGE 2]
Tür İmparatorluk Başkent Söğüt (y. 1299-1331) İznik (Nikaia) (1331-1335) Bursa (1335-1363) Edirne (1363-1453) Kostantiniyye (İstanbul)(1453-1922) Resmî dil(ler) Osmanlıca Yaygın dil(ler) Arapça (İbadet dili; Arapça konuşan vatandaşlar arasında) Farsça (Saray, diplomasi, şiir, tarih eserleri, edebi eserler, devlet okullarında öğretilen ve seçmeli ders olarak sunulan veya bazı medreselerde eğitim için tavsiye edilen dersler) Ana madde: Osmanlı İmparatorluğu'nun isimleri Osmanlı İmparatorluğu'nun kurucusu olan Osman Gazi zamanında Anadolu'da yer alantüm beyliklerde iktidarın babadan oğula geçtiği ataerkil bir yönetim biçimi hâkimdi. Butip yönetim anlayışını benimseyen beylikler de ülke ve halk tabakasını hanedanınkurucusunun mirası şeklinde kabul görmekte ve beylikler, hanedanın kurucusunun adınıalmaktaydı. Osmanlı İmparatorluğu da hanedanın kurucusu olan Osman'ın adını aldı veOsmanlı Devleti şeklinde anıldı. Osman'ın adı, Arapça ﻋﺜﻤﺎنOthman) kelimesininTürkçe formudur. Devlet, Osmanlı Türkçesinde "imparatorluk", günümüz Türkçesinde "yüce devlet"anlamına gelen Devlet-i Aliyye (Osmanlıca: ﻋﻠﻴﻪ دوﻟﺖve devleti yöneten hanedanıbelirtmek için "Osmanlı Hanedanı" anlamına gelen Hanedan-ı Âl-i Osman isimlerinikullandı. Tanzimat Fermanı ilanının sonrasında ise adın sonuna eklenen Osmānīye(Osmanlıca: ﻋﺜﻤﺎﻧﯿﻪkelimesiyle beraber "Yüce Osmanlı Devleti" anlamına gelenDevlet-i Alīyye-i ʿ Osmānīye (Osmanlıca: ﻋﺜﻤﺎﻧﯿﻪ ﻋﻠﻴﻪ دوﻟﺖ) olarak isimlendirildi.Bu isimlendirme, 19. yüzyılın Türkçe belgelerinde de geçmektedir. Cumhuriyetsonrasında kullanılan Türkçede ise Osmanlı İmparatorluğu ya da Osmanlı Devletiisimleri de kullanıldı. 19. yüzyıldan önceki İngilizce kaynaklarda Turkey, Turkish Empire ve OttomanTurkey şeklindeki kullanımlara da rastlanır. Uluslararası antlaşmalarda devlet hemOsmanlı hem de Türkiye ismini resmî olarak kullanmaktaydı. Tuncer Baykaraİmparatorluğun modernleşme ve Batı ile daha sıkı ilişkilere sahip olma sürecine girdiği19. yüzyıldan itibaren elitler arasında devletin isminin sorun oluşturmaya başladığınıbelirtir. Fransa'ya eğitim almak için giden Şinasi bu kişilerden ilkidir. Şinasi, MustafaReşid Paşa'ya yazdığı bir şiirinde bu durumu Rûma bir Avrupalı büt vereli revnak ü şan,Reşk-i iklim-i frenk olmadadır Türkistan diyerek dile getirir. Tanzimat elitleri arasındaTürklük düşüncesi önem kazandıkça bu durum devletin başına da sirayet eder. SultanAbdülmecid 1856 Paris Anlaşması'nda ülkenin adını Türkistan olarak belirtir, aynıuygulamayı II. Abdülhamid 1879 Berlin Anlaşmasında devam ettirir. V. Mehmed'e kadardevam eden bu uygulama zamanla yerini Türkiye ismine bırakmaya başlar. 1918Mondros ve 1920 Sevr antlaşmalarında artık Türkiye adı geçmeye başlar. Batı Avrupa'da ise, Osmanlı İmparatorluğu (İngilizce: Ottoman Empire) ve Türkiye(İngilizce: Turkey) olmak üzere iki isim birbirinin yerine resmî olarak kullanıldı."Türkiye" adı, hem resmî hem de resmî olmayan ortamlarda gitgide daha çokyaygınlaştı. Bu ikilem, Ankara merkezli yeni kurulan Türk hükûmetinin Türkiye'yiülkenin resmî adı olarak seçtiği 1920-1923 yıllarında sona erdi. Günümüzde bazıtarihçiler, imparatorluğun çok uluslu karakterinden dolayı, Osmanlı İmparatorluğu'ndanbahsederken Türkiye, Türkler ve Türk terimlerini kullanmazlar. Ancak imparatorluk19. yüzyıldan itibaren yaptığı uluslararası anlaşmalarda Turkey, Turquie ve Türkeiisimlerini kullanmakta ve Osmanlı diplomatları bu anlaşmaları imzalamaktaydı. Günümüzde modern Türkiye için de Turkey kullanımının yaygın olmasının yanı sıraRepublic of Turkey kullanımıyla, Osmanlı İmparatorluğu dönemi (Ottoman Turkey) ileCumhuriyet dönemi birbirinden ayrılmaktadır. Ana madde: Osmanlı İmparatorluğu tarihi Oğuzların ve Türkmenlerin batıya doğru göç hareketleri başlıca iki aşamada gerçekleşti.Birincisi, Türkmenlerin Selçuklu Hanedanı önderliğinde 1020'lerden itibarenAzerbaycan'ı istilâ etmeleri ve Anadolu'ya akınları, Büyük Selçuklu İmparatorluğu İsim Tarihçe Beylik dönemi Anadolu'ya Oğuz-Türkmen göçleri ve Anadolu Selçuklu Sultanlığı

[PAGE 3]
Çağatayca (15. yüzyıldaki kararnameler) Fransızca (Tanzimat sonrası/geç imparatorluk döneminde eğitimli insanlar arasında yabancı dil) diğerleri Resmî din Sünni İslam Demonim Osmanlı Hükûmet Mutlak monarşi (y. 1299-1876; 1878-1908;1920-1922) Üniter parlamenteranayasal monarşi (1876-1878; 1908-1920) İttihatçı diktatörlük (1913-1918) Sultan • y. 1299-1323/4 Osman Gazi (ilk) • 1918-1922 VI. Mehmed (son) Halife • 1517-1520 I. Selim (ilk)[a] • 1922-1924 Abdülmecid Efendi (son)[b] Sadrazam • 1320-1331 Alâeddin Paşa (ilk) • 1920-1922 Ahmet Tevfik Okday (son) Yasamaorganı Meclis-i Umûmî(1876-1878; 1908-1920) • Üst meclis(seçilmemiş) Meclis-i Âyan(1876-1878; 1908-1920)• Alt meclis(seçilmiş) Meclis-i Mebûsan(1876-1878; 1908-1920) Tarihçe • Kuruluş y. 1299 • Fetret Devri 1402-1413 • İstanbul'un Fethi 29 Mayıs 1453 • Birinci Meşrutiyet 1876-1878 • İkinci Meşrutiyet 1908-1920 • Bâb-ı Âli Baskını 23 Ocak 1913 • Saltanatın kaldırılması 1 Kasım 1922 Yüzölçümü 1481 1.220.000 km2 1521 3.400.000 km2 1683 5.200.000 km2 1913 2.550.000 km2 Nüfus • 1521 15.000.000 (tahminî) • 1893 17.381.000 • 1913 18.520.900 Para birimi Akçe, sikke, kuruş, para,lira, sultânî, kaime, mangır Öncüller Ardıllar AnadoluSelçukluDevleti Anadolubeylikleri Bizansİmparatorluğu AnkaraHükûmeti Birinci HelenCumhuriyeti KafkasyaGenel Valiliği BulgaristanPrensliği Sultanı Alp Arslan'ın 1071 yılındaki Malazgirt zaferiyle birlikte Anadolu'yu Türklereaçmasıdır. Bu zaferle birlikte Türkmenler, Ege Denizi'ne kadar Anadolu'da birçok yeriistila ettiler. Bu yerlerde yaşayan Rum halk ise kıyılara kaçıyor ya da Türkmenlerleuzlaşarak yaşamak zorunda kalıyordu. Asıl ikinci büyük göç hareketi ise, 1220'lerden sonra doğuda başlayan büyük Moğolistilası sebebiyle Türkmenlerin Orta Asya'dan ve yoğun olarak yaşadıklarıAzerbaycan'dan Anadolu'ya doğru başladı. Moğol istilası sebebiyle Mâverâünnehir,Horasan ve Azerbaycan'dan Anadolu'ya gerçekleşen göçler ile beraber Anadolu'dakiTürk nüfusu büyük bir artış gösterdi. 13. yüzyılda Anadolu'da tam anlamıyla bir Türkyurdu görünüşü hâkimdi. İtalyan gezgin Marco Polo, 1279 yılında Doğu Anadolu'dangeçerken, Anadolu'yu Turkmenia ismiyle anmıştır. Türkmenlerin bir kısmıkendilerine uygun buldukları yerlerde köyler kurarak yerleşik düzende yaşamayabaşladılar. Türkmenler 1240 yılında Baba İlyas ve Baba İshak önderliğinde Selçukluidaresine karşı büyük bir ayaklanma gerçekleştirdi. Üç yıl sonra ise Moğol kumandanıBaycu Noyan Anadolu'yu istilâ etti. Bu ayaklanma, Anadolu'nun şekillenmesinde önemlibir yer tuttu. Vefâ'îyye tarikatından Baba İlyas'ın soyundan gelen Âşık Paşa, Muhlis Paşave onların halifeleri Babaîler, batı taraftaki sınır bölgelere yerleşerek, Osmanlı'nıntoplum ve kültür hayatında önemli bir rol oynadılar. Bunlardan bir tanesi, OsmanlıHanedanı'nın kuruluşunda önemli rol oynayan ve Osman Gazi'nin hocası ve kayınpederiolan Şeyh Edebali'dir. Moğol kumandanı Baycu Noyan, 1243 yılında kalabalık ordusuyla Anadolu'yu istila etti.Baycu Noyan komutasındaki Moğol öncü birlikleri, 3 Temmuz 1243 tarihinde Sivas'ındoğusunda yer alan Kösedağ mevkiinde, II. Gıyaseddin Keyhüsrev yönetimindekiAnadolu Selçuklu ordusunu Kösedağ Muharebesi ile bozguna uğrattı. AnadoluSelçuklu Devleti bu savaşın ardından Moğol İlhanlı Devleti'ne bağımlı bir hâle geldi. 13. yüzyılın ikinci yarısına gelindiğinde ise Anadolu'daki Moğol baskısı giderek arttı. Bubaskı sonucunda ise Türkmenler Batı Anadolu'da Bizans topraklarını istila etmeyebaşladılar. Batı tarafında Bizans'a karşı en güçlü beylik Germiyanoğulları Beyliği'ydi.1260 yılında Malatya'dan Kütahya'ya yerleştiler. Osman'ın babası Ertuğrul Bey'in deaşiretiyle beraber bu tarihlerde Eskişehir-Sakarya bölgesine yerleştiği tahminedilmektedir. Türkmenler, Anadolu'da Moğollara karşı direnen en önemli güç konumundaydılar.Moğol istilâlarına karşı koymak amacıyla İslam'ın gaza anlayışını benimseyerek MemlûkSultanlığı ile iş birliği içerisine girdiler ve Anadolu'daki Moğollara karşı Türkbağımsızlığının kazanılmasında siyasi liderliği ele aldılar. Anadolu Selçuklu'nun sınırbölgeleri Akdeniz, Karadeniz ve Batı ucu olmak üzere üç hudut bölgesi olarak organizeedildi. Her bölgeye, Selçuklu sultanının atamış olduğu bir emîr (bey) bulunuyordu.Dağlık bölgelerde ise yarı göçer Türkmenler mevcuttu. Bunlar, merkezî devletsiyasetinin etkisinden uzak bir yaşam sürüyorlardı. Uçlarda dinsel yaşam, dervişler veOrta Asya Türk gelenekleri (Yesevîye ve Babaîyye) hâkimdi. İslam devletlerinde, özellikle Anadolu'da gaza ideolojisi ve hareketlerinde artışbaşlaması ve 1261 yılında Anadolu'daki Moğollara karşı başlayan geniş bir Türkmenhareketi, Osmanlı'nın da aralarında bulunduğu birçok Türkmen beyliğinin kurulmasınasebep oldu. Bu tarihten itibaren Anadolu, İran merkezli İlhanlı Devleti'nin egemenliğinikabul etmiş olan Selçuklu sultanlarının hüküm sürdüğü doğu kısmı ve Türkmenlerinhâkimiyeti altında olan batı kısmı olarak iki siyasi bölgeye ayrılmıştı. Selçuklu'nunbatı sınır bölgesinde kurulan Eşrefoğulları Beyliği, Hamitoğulları Beyliği, SâhibAtaoğulları Beyliği, Germiyanoğulları Beyliği ve Çobanoğulları Beyliği ile Bizanstopraklarını fethederek kurulan Batı uç beylikleri (Menteşe Beyliği, Aydınoğulları,Saruhanoğulları, Karesioğulları ve Osmanoğulları), Türkmen yönetimindeki yarıbağımsız Anadolu'yu temsil ediyorlardı. Moğol İlhanlı yönetiminin merkezî kontrolüne ve mali sistemine karşı olan yarı göçerTürkmen boyları, Moğollar tarafından gelişigüzel bir şekilde Selçuklu tahtına geçirilensultanlara karşı çıktılar. 1284 yılında Moğolların II. Gıyaseddin Mesud'u (1284-1296)tahta geçirip onun saltanat rakibini destekleyen Germiyanoğulları'na karşı saldırmaları Osmanlı Beyliği'nin ortaya çıkışı

[PAGE 4]
MoraDespotluğu Trabzonİmparatorluğu TheodoroPrensliği İkinci Bulgarİmparatorluğu Vidin Çarlığı DobrucaDespotluğu SırpDespotluğu Bosna Krallığı MacaristanKrallığı HırvatistanKrallığı (1102-1526) MemlûkDevleti Hafsîler Akkoyunlular TilimsanKrallığı Doğu Rumeli BağımsızArnavutluk RomanyaKrallığı Avusturya-MacaristanyönetimindeBosna-Hersek KaradağPrensliği Asir Emirliği HicazKrallığı İşgal EdilmişDüşmanTopraklarıYönetimi Irak Mandası FransızCezayiri BritanyaKıbrısı FransızTunusu TrablusgarpKolonisi İtalyanSirenaykası KuveytŞeyhliği YemenKrallığı MısırSultanlığı Selçuklu Devleti dağıldıktan sonra, Oğuz Türkmen boylarının bir araya gelerek yaptığı toplantı ve Ertuğrul Gazi'nin kılıç kuşanmasını anlatan tablo sonucunda Türkmen boyları hedeflerini Bizans topraklarına yönelttiler. Bununsonucunda Batı Anadolu, Germiyanoğulları tarafından fethedildi. 1270 ile 1310 yıllarıarasında bölgede Menteşe, Aydın, Saruhan, Karesi gibi gazi Türkmen beylikleri kuruldu.Bölgede kurulan ilk beylik, 1269 yılında Teke Türkmenleri tarafından desteklenenMenteşeoğulları'dır. Bu beylikler, Osmanlı Beyliği gibi Selçuklu sınırlarının ötesindeBizans topraklarının fethedilmesiyle ortaya çıkan yeni bir Türkmen beylikleri zincirinimeydana getirmekteydi. Osmanlı Beyliği, Batı Anadolu'da kurulan bu beylikler arasında en kuvvetli ve en zenginikonumuna geldi.[dn 1] Daha sonra, ilki 1345'lerde Karesi Beyliği olmak üzere diğerbeylikleri işgal etmeye başladı. Osmanlı Beyliği, Osman Gazi'nin yönetimi altındaçevreye düzenlenen akınlarını çoğaltarak devam ettirdi ve iç bölgelerden gelen insanlarında beyliğe katılmasıyla, Bizanslıların elinde olan kale ve kasabaları alabilecek kadargüçlendi. Osmanlılar, Karacahisar'ı ele geçirmelerinin ardından ilk defa 1299 yılındaSöğüt ile birlikte Yarhisar, Yenişehir ve İnegöl'ü topraklarına kattı. 1299yılında Karacahisar'ı ele geçiren Osman Gazi, rivayete göre kendi adına hutbe okutarakoraya bir kadı atadı ve kendi töre ile kanununu ilan ederek bağımsızlık iddiasındabulundu. Öz Türk geleneğine göre devletin kuruluşu, her şeyden evvel, egemenliğiniTanrı'dan aldığına inanılan karizmatik bir liderin ortaya çıkışına bağlı olduğu inanışınagöre, Osmanlı'nın resmî kuruluşu yaygın olarak 1299 yılı olarak kabul görür.[dn 2] Ana madde: Osmanlı İmparatorluğu kuruluş dönemi 1299 yılına gelindiğinde Anadolu'da hüküm süren Anadolu Selçuklu Devleti yıkılmasüreci içindeydi. Bu yıllarda Osman Gazi, yakın arkadaşları ile birlikte Bilecik, Yarhisarve İnegöl'ü fethetti. 1301'de Yenişehir fethedildi. Başta Âşıkpaşazâde olmak üzereOsmanlı kaynaklarına göre Osman Gazi, 1299 yılında resmen bağımsızlığını ilan etti. Butarih, birçok tarihçi tarafından beyliğin kuruluşu olarak nitelendirildi. Bunun yanı sıratarihçilerin bazıları beyliğin kuruluşunu 1301 kabul eder. Halil İnalcık ise 1299 tarihinindaha sonraları Osmanlılar tarafından uydurulmuş bir tarih olmasının muhtemel olduğunusöyleyerek Bizans kaynaklarından, dönemin tarihçisi Paleologos Hanedanı'ndanPahimeres'in yazdıklarını kanıt göstererek kuruluşun 1302 yılında yapılanKoyunhisar Muharebesi ile gerçekleştiğini öne sürdü. 1302'de Bizans İmparatorluğu kuvvetleri, Osman Gazi'yi durdurmak için yolaçıktı. Osman Gazi, Bizans İmparatorluğu ile yaptığı ilk savaş olarak kabuledilen Koyunhisar Muharebesi'nin kazananı oldu. 1326'da Osman Gazi, Bursa'yı kuşattı. Fakat kendisinin rahatsızlanması üzerinekuşatmaya oğlu Orhan devam etti. Aynı yıl Bursa fethedildi ve başkentyapıldı. Orhan Bey, döneminde kendi adına para bastırarak beyliği devlethâline getirdi. 1329'da III. Andronikos'un başında bulunduğu Bizans ordusuile yaptığı Pelekanon Muharebesi'ni kazandı. 1331'de İznik'i, 1337'de İzmit'itopraklarına kattı. Ayrıca kendisinin döneminde devletin sınırları, komşuTürk beyliklerinin toprakları yönünde de genişlemeye başladı. 1345'teKaresioğulları Beyliği Osmanlı egemenliği altına girdi. Böylece Osmanlı, hembeyliğin donanmasından yararlandı, hem de Rumeli'ye geçiş için alınmasıgereken önemli bazı noktalara sahip olmuş oldu. 1352'de, taht kavgaları ile mücadele eden Bizans yöneticilerinden MatheosKantakuzinos'a isteği üzerine yardım kuvveti gönderen Orhan Bey, yardımın karşılığı olarak Gelibolu Yarımadası'nda bulunan ÇimpeKalesi'nin sahibi oldu. Çimpe Kalesi'nin ele geçirilmesi ile Osmanlı Devleti, ilk Rumeli toprağını kazandı. Orhan Bey'den sonra yerine I. Murad geçti. Murad Hüdavendigâr olarak da bilinen I. Murad, Osmanlı topraklarını Balkanlar yönündegenişletmeyi sürdürdü. İlk olarak Edirne yakınlarında yapılan Sazlıdere Savaşı ile Türk ilerleyişini durdurmak isteyen bir Bizans-Bulgarordusunu yenilgiye uğrattı ve zaferin ardından Edirne'yi ele geçirdi. Kısa bir süre sonra, Edirne'yi geri almak isteyen Macar, Sırp, Bulgar,Eflâk ve Bosna birleşik ordusu ile Edirne yakınlarında karşılaştı. Yapılan Sırpsındığı Savaşı'nda karşı tarafı yenilgiye uğrattı. DönemindeBulgaristan, Yunanistan ve Sırbistan'ı ele geçirmeyi başardı. Buna ilaveten, Hamitoğulları Beyliği'nden para karşılığı Akşehir, Yalvaç,Beyşehir, Seydişehir, Karaağaç, Eğirdir ve Isparta'yı; Germiyanoğulları Beyliği'nden ise çeyiz yoluyla Kütahya, Simav, Tavşanlı ve Emet'ialdı. Balkan ve Avrupa devletlerinin Osmanlı'nın Avrupa yönündeki ilerlemesini durdurma çabaları I. Kosova Muharebesi ile devametti. Osmanlı, savaşın kazananı oldu. Fakat I. Murad, savaşın bitmesinin ardından yaralı bir asker tarafından savaş meydanında hançerlendive öldürüldü. Kuruluş (1299-1453)

[PAGE 5]
Moğol istilaları sonucunda Moğol İmparatorluğu'nun 1259'daki sınırları Kösedağ Savaşı’nda Selçuklu askerlerini kovalayan Moğol öncü birlikleri Kösedağ Savaşı’ndan sonra Anadolu'da kurulan Türk beylikleri İlk kumandanlardan Akçakoca Bey ile Konur Alp ve ortada beyliğin kurucusu Osman Gazi I. Murad döneminde Osmanlı Devleti sınırlarını gösteren harita I. Murad'ın I. Kosova Savaşı sonrasında ölmesi üzerine Osmanlı tahtına dahasonraları Yıldırım Bayezid ismiyle de anılacak olan I. Bayezid geçti. I. Bayezid,Balkanlar'ın yanı sıra Anadolu'da da siyasi birlik sağlama çabasına girişti. Bukapsamda Aydınoğulları, Germiyanoğulları, Hamitoğulları, Menteşeoğulları veSaruhanoğulları beyliklerini topraklarına kattı. 1392'de Candaroğullarıtopraklarını ele geçirdi. Saltanatı süresince dört kez İstanbul'u abluka altınaaldı. Bunlardan üçüncüsünü 1396 yılında yaptı, fakat Haçlı ordusunun Niğbolu'yakadar gelmesi üzerine ablukayı kaldırdı. Eylül 1396'da yapılan NiğboluSavaşı'nı kazandı. Savaşın ardından İstanbul'u dördüncü kez abluka altına aldıfakat bu ablukayı da doğuda beliren Timur tehlikesi sebebiyle kaldırdı. Çin'esefer düzenlemek isteyen ve batısında güçlü bir devlet barındırmak istemeyenTimur, daha önceleri savaşarak yenilgiye uğrattığı Karakoyunlu ile Celayirîlihükümdarlarının Osmanlı'ya sığınmasını ve istediği şartların kabul edilmemesiniileri sürerek Osmanlı'ya uyarılarda bulundu. I. Bayezid ile aralarında geçen bazıhakaret dolu mektuplaşmaların ardından Timur, Osmanlı'ya savaş ilan etti. İkibüyük ordu, Ankara'nın Çubuk Ovası'nda karşılaştı. 1402'de yapılan AnkaraSavaşı'nda Yıldırım Bayezid, kendisine bağlı Türk beylerinin Timur'un tarafınageçmesinin de etkisi ile yenilgiye uğradı ve oğullarından Mustafa ve Musa ilebirlikte Timur'a esir düştü. Yıldırım, 1403'te Akşehir'de öldü. Timur,Yıldırım'ın ölümü üzerine oğlu Musa'yı serbest bıraktı. Yıldırım Bayezid'in esir düşmesi ve esaret hayatındaki ölümünden sonra, oğullarıİsa, Mehmed, Musa ve Süleyman arasında taht kavgaları başladı. Fetret Devriadıyla bilinen dönemin başında Timur, Yıldırım tarafından ele geçirilen Anadolubeylerine eski topraklarında yeniden bağımsız beylikler kurdurdu. Tahtınsahibi olmak için şehzadeler arasında yapılan mücadelelerde ilk olarak Musa, İsatarafından mücadelenin dışına atıldı ve ilk olarak Germiyanoğulları'na, ardındanKaramanoğulları'na sığındı. 1406 yılında İsa, Mehmed'in tarafını tutanaskerler tarafından öldürüldü. Böylece mücadele Süleyman ve Mehmedarasında devam etmeyebaşladı; Süleyman,devletin Rumeli yakasının;Mehmed ise Anadoluyakasının yöneticisioldu. İki kardeşarasında süren çatışmalarsırasında Musa, yenidenharekete geçti ve 1411'deSüleyman Çelebi'ninbulunduğu Edirne'yebaskın yaptı. Aynı yılSüleyman öldürüldü.1411'den sonra çarpışmalar, Mehmed ve Musa arasında sürmeye başladı. İki kardeşarasındaki mücadele, 1413 yılında Mehmed'in Musa'yı öldürtmesi ile sonlandı veFetret Devri noktalanmış oldu. Aynı yıl Mehmed, Osmanlı tahtına oturdu. I. Mehmed, saltanatı sırasında Ankara Savaşı sonrası Anadolu'da yitirilen toprakların birçoğunuyeniden ele geçirdi. Döneminde Venedikliler ile yapılan ilk deniz savaşı başarısızlıklasonuçlandı. Şeyh Bedrettin, Börklüce Mustafa ve Torlak Kemal isyanlarını bastırdı.Saltanatın sonlarında, Timur tarafından esir edilen ve kardeşi Mustafa olduğunu iddia eden birkişinin kendisini Osmanlı padişahı ilan etmesi üzerine, bu sorun ile uğraştı ve Mustafa'nınüzerine yürüdü. Mustafa, yenilmesinin üzerine Bizans'a sığındı. I. Mehmed, 1421 yılınagelindiğinde öldü. I. Mehmed, Fetret Devri'ni sonlandırdığı için bazı tarihçiler tarafından"Osmanlı'nın ikinci kurucusu" olarak kabul edilir. I. Mehmed'in ölümü üzerine tahta II. Murad çıktı. I. Mehmed'in ölümü üzerine Bizanstarafından serbest bırakılan Mustafa, II. Murad'ın saltanatının başında Düzmece Mustafa İsyanıolarak bilinen isyanı çıkardı. Mustafa, 1422'de yakalandı ve idam edilerek isyan sonlandırıldı. II. Murad, aynı yıl İstanbul'u kuşattı fakatbaşarılı olamadı. İki taraf da teknolojik bakımdan tamamen birbirine eşitti ve Türkler "bombardıman taşlarını almak için" barikatkurmak zorunda kalmışlardı. Yine aynı yıl, kardeşi Küçük Mustafa da tahta geçmek için isyan etti. İsyan, birkaç ay içinde bastırıldı. Döneminde, Aydınoğulları, Germiyanoğulları, Menteşeoğulları ve Tekeoğulları tamamen Osmanlı egemenliği altına girdi. 1444'teMacarlar ile Edirne-Segedin Antlaşması'nı imzaladı. Antlaşmaya göre, tarafların 10 yıl boyunca savaşmamaları kararlaştırıldı. Barışın

[PAGE 6]
Ankara Muharebesi'ni gösteren bir minyatür I. Mehmed, Fetret Devri'ne son verdi. Varna Muharebesi (1444) Fausto Zonaro'nun "Osmanlı Donanması'nın Haliç'eİndirilmesi" adlı tablosu (İstanbul'un Fethi) II. Mehmed'in ölümünde Osmanlıİmparatorluğunun sınırlarını gösteren harita hemen ardından, yaşadığı buhranlar ve sıkıntılar yüzünden Manisa'ya çekildi ve yerini, kendiisteği ile 12 yaşındaki oğlu II. Mehmed'e bıraktı. Osmanlı tahtına henüz 12 yaşındaki birşehzadenin geçmesini fırsat olarak değerlendiren Haçlı birliği, Edirne-Segedin Antlaşması'nıyok sayarak Osmanlı'ya savaş açtı. Kasım 1444'te gerçekleştirilen Varna Muharebesi için II.Murad tekrar ordunun başına geçti ve bu muharebeyi kazandı. Ancak savaşın hemenardından tekrar tahta geçmedi, II. Mehmed'in ikinci kez tahta geçmesi 1446 yılında gerçekleşti.1448'de Osmanlı'nın Balkan hâkimiyetine son vermek amacıyla kendisine saldıran Eflak veMacaristan orduları ile II. Kosova Muharebesi'ni yaptı ve muharebenin kazananı oldu. 1451yılına gelindiğinde öldü. Ölümünün üzerine tahta tekrar oğlu II. Mehmed geçti. Ana madde: Osmanlı İmparatorluğu yükselme dönemi Babasının ölümü üzerine tahta çıkan II. Mehmed, ilk iş olarak babasının Venedikliler,Cenevizler, Macarlar ve Sırplar ile yaptığı barış anlaşmalarını yeniledi. Ardından İstanbul'ukuşattı. Yaklaşık iki aylık yoğun bir kuşatmanın ardından, 29 Mayıs 1453'te şehri fethetti. 1058yıllık Doğu Roma İmparatorluğu'nuyıktı. İslam dünyasında büyük biritibar kazanan Osmanlılar, OrtodoksKilisesi'ni de himayesi altına aldı. Buönemli fetih, tarihçilerin birçoğutarafından Orta Çağ'ın sonu ve YeniÇağ'ın başlangıcı sayılan olaylardanbiri olarak kabul edilir. II. Mehmed,fetihten sonra Fatih unvanıylaanılmaya başlandı. II. Mehmed, 1460'ta MoraDespotluğu'na, 1461'de ise TrabzonRum İmparatorluğu'na son verdi.Balkanlar'da Osmanlı topraklarını genişletmeye devam etti. 1468'de, KaramanoğullarıBeyliği'ni ortadan kaldırdı. Karamanoğulları'nı koruyan ve Venedik'le iş birliği yapanAkkoyunlu hükümdarı Uzun Hasan'ı 1473'teki Otlukbeli Savaşı'nda yendi. Böylece devletinsınırlarını Fırat Nehri'nin batısındaki Anadolu topraklarına kadar genişletmiş oldu. Girit hariçEge Denizi'ndeki tüm adalarda Venedik hâkimiyetini sonlandırdı. Sadrazam Gedik AhmedPaşa'nın Toroslar'ı ve Akdeniz kıyılarını ele geçirmesiyle Memlûk Devleti ile sınır komşusuoldu. Yine Gedik Ahmed Paşa'nın Kırım'a yaptığı seferler ile Kefe, Sudak veKırım Hanlığı Osmanlı himayesine girdi. Böylece Karadeniz'deki Cenevizhâkimiyeti sonlandırıldı ve Karadeniz, bir Türk gölü hâline geldi. Eğitim, kültür ve bilime de oldukçaönem veren Fatih Sultan Mehmed,inşaatı 1462 ile 1470 yılları arasındasüren Sahn-ı Seman Medresesi'nikurmuş ve medreseye müderrislikyapmak için gök bilimci Ali Kuşçu'yuİstanbul'a davet etmiştir.Medreselerde Ali Kuşçu tarafındandüzenlenen bir okutma planınınolduğu, hatta bunun “Kânûnnâme”şeklinde yapıldığı bilinmektedir. II.Mehmed, 1474'te Fatih Camiimihrabının kenarlarına yerleştirttiği,iki dolaba koyulan 800 cilt ile başlamış bir kütüphane de kurmuştur. II. Mehmed, döneminde çıkardığı kanunları Fatih Kanunnamesi adıyla kitaplaştırdı. 1480'de düzenlenen Otranto Seferi sonucundaNapoli Krallığı'nın elinde bulunan Otranto, Osmanlı topraklarına katıldı. Fakat 1481'de, II. Mehmed'in bir sefer sırasında ölümü sonucundasefer yarım kaldı. Osmanlı birliklerinin geri çekilmesi üzerine Otranto, Napoli Krallığı tarafından yeniden ele geçirildi. Yükselme (1453-1683) Yayılma ve doruk noktası (1453-1566)

[PAGE 7]
I. Selim'in ölümünde Osmanlı İmparatorluğu Mohaç Muharebesi'ni gösteren birminyatür I. Süleyman'ın ölümünde Osmanlı İmparatorluğunun sınırlarınıgösteren harita II. Mehmed'in ölümü üzerine tahta, Yeniçerilerin desteğini alan II. Bayezid geçti. Fakat kardeşi Cem Sultan, kendisinin padişahlığınıtanımadı. Böylece iki kardeş arasında taht mücadelesi başladı. Bayezid, Cem'i yenilgiye uğrattı. Bunun üzerine Cem, sırasıylaMemlûklar'a, Rodos Şövalyeleri'ne ve papaya sığındı. II. Bayezid, 1483'te Hersek'i, 1484'te Kili ve Akkerman'ı Osmanlı topraklarınakattı. Döneminde Memlûklar ile yapılan savaş sonuçsuz kaldı. Cem'in 1495'te ölümünden sonra Avrupa'da seferler yapmaya devametti. Venedikliler ile 1499-1503 yılları arasında yaptığı savaşlar sonucunda devlete Modon, Koron, Navarin ve İnebahtı limanlarınıkazandırdı; ülkeyi vergiye bağladı. 1500'lerin başında güçlenmeye başlayan Safeviler, Anadolu'da Şii mezhebini yaymak için çalışmayabaşladı. Bu çalışmalar sonucunda 1511'de Osmanlı'ya karşı Şahkulu İsyanı çıktı. İsyan, aynı yıl Şahkulu'nun yakalanıp öldürülmesi ilebastırıldı. Nisan 1512'de, yoğun baskılar sonucunda tahtı oğlu Selim'e bırakmak zorunda kaldı. Olaydan bir ay sonra ise öldü. Daha sonradan Yavuz Sultan Selim adıyla da anılacak olan I. Selim, ilk olarak babasının döneminde başlayan Şii tehdidine karşımücadeleye girişti. Safevi hükümdarı Şah İsmail ile 23 Ağustos 1514 yılında yaptığı Çaldıran Muharebesi'ni kazandı ve ülkenin başkentiTebriz'e kadar ilerledi. 1515'te, Sadrazam Hadım Sinan Paşa öncülüğünde gerçekleşen Turnadağ Muharebesi ile DulkadiroğullarıBeyliği'ni ortadan kaldırdı ve Anadolu'daki Türk siyasi birliği tam anlamıyla sağlandı. Seferden sonra İstanbul'a dönen I. Selim, bundansonra Memlûklar'a karşı harekete geçmek için planlar yapmaya koyuldu. Suriye önlerine gelen I. Selim komutasındaki Osmanlı ordusu, Ağustos 1516'da Halepcivarında Memlûk ordusunu Mercidabık Muharebesi ile yenilgiye uğrattı; MemlûkSultanı Kansu Gavri savaş meydanında öldü. Bu durum üzerine Memlûk tahtına hemenII. Tomanbay çıktı. Osmanlılar, Aralık 1516'daki Han Yunus Muharebesi ile Filistin'ialdılar, Ocak 1517'de ise Ridaniye Muharebesi ile Mısır'a dayandılar. I. Selim, hemenbeş-altı gün sonra Memlûklar'a Kahire Muharebesi ile son darbeyi vurdu ve Kahire'nindüşmesiyle birlikte Osmanlılar şehre girdi; ayrıca son Memlûk Sultanı II. Tomanbay dasavaş alanında öldü. Memlûk Devleti yıkıldı ve Suriye, Filistin, Mısır, Hicaz gibi mühimyerler Osmanlı'nın topraklarına katıldı. Devlet, Hint Okyanusu'na açılma olanağınakavuştu. Yavuz Sultan Selim, bu sefer esnasında hiçbir hükümdarın göze alamadığıbir işi yaparak Sina Çölü'nü 13 günde geçti. Muhammed'in Kutsal Emanetler olarakkabul edilen eşyalarını İstanbul'a getirtti ve hilafetin Osmanlı Hanedanı'na geçmesinisağladı. Böylece halife unvanını kullanan ilk Osmanlı padişahı olmuş oldu. 1520'de,batıya sefer düzenlemek amacıyla yola çıktığı sırada Tekirdağ'ın Çorlu ilçesinde öldü.Döneminde Osmanlı topraklarını 2,5 kat genişletti, hazineyi ağzına kadar doldurdu ve oğlu Süleyman'a iç karışıksız büyük bir devlet mirasbıraktı. Babasının ölümü üzerine tahta çıkan I. Süleyman, Yavuz Sultan Selim'in tek erkek çocuğuolduğu için herhangi bir iç karışıklıkla karşılaşmadı. Saltanatının ilk yıllarında Belgrad'ı veRodos'u fethetti. 1526'da, Macaristan ordusu ile yaptığı Mohaç Muharebesi sonucundakrallığı kendisine bağlı bir hâle getirdi. Ardından 1529'da Avusturya'nın başkenti olan Viyana'yıkuşattı, ancak başarısız oldu. 1533'te Cezayir hükümdarı Barbaros Hayreddin Paşa,İstanbul'a geldi ve devlete bağlılığını ilan ederek imparatorluğun hizmetine girdi. Birsonraki yıl ise kaptan-ı derya olarak görevlendirildi. Aynı yıl Süleyman, Bağdat ve Tebriz'iimparatorluğun topraklarına kattı. 1536'da Fransa ile ittifak kurdu; bu ittifakın bir parçasıolarak yapılan Nice ve Korsika kuşatmalarını yaptı (İtalya Savaşı). 1538'de, BarbarosHayreddin Paşa kumandasındaki Osmanlı donanması, Preveze açıklarında gerçekleşen PrevezeDeniz Muharebesi'nden zaferle ayrıldı. 1540'ta Mora ve Dalmaçya kıyıları Osmanlı'ya katıldı.1547'de, Kutsal Roma-Germen İmparatorluğu ile İstanbul Antlaşması imzalandı. 1560'taTunus'un Cerbe Adası ele geçirildi. 1565 yılında Malta'yı kuşatsa da, kuşatma başarısız oldu. I.Süleyman, 1566'da, 71 yaşında 13. seferine çıktı ve Zigetvar'a vardı. 7 Eylül 1566'da,Zigetvar'ın alınmasından bir gün önce öldü. Ölümünün ardından tahta II. Selim çıktı. I. Süleyman,Batı'da Muhteşem Süleyman, Doğu'da ise Kanuni Sultan Süleyman olarak tanındı. Saltanatının sonyıllarında, üç kıtaya yayılan imparatorluğunun topraklarında yaşayan insan sayısı 15 milyonaulaştı. Osmanlı Devleti, zaman zaman denizaşırı topraklarda da etkisini gösterdi. AtlantikOkyanusu'ndaki kısa süreli toprak kazanımları Lanzarote (1585), Madeira (1617), Vestmannaeyjar(1627) ve Lundy (1655) bu duruma örnek olarak gösterilebilir. Bu dönem, Osmanlıların büyük bir güç olmaya devam ettiği, fakat eski gücünde olmadığınınsinyallerini vermeye başladığı dönemdir. Osmanlı, yavaş yavaş Avrupalılara karşı prestij kaybıyaşadı. 1606 yılında imzalanan Zitvatorok Antlaşması, bunun bir göstergesidir. Değişen ticaretyolları ve gelişen Avrupa teknolojisi, Osmanlıların Avrupalılar karşısında güç kaybetmesine nedenolmuştur. Portekizlilerin Doğu Afrika ve Hindistan'da ticaret kolonileri kurmasından sonra, Osmanlılar bunun bitirilmesi gerektiğinidüşündü. Doğu Afrika'ya yapılan seferlerdeki kısmî başarılara rağmen, Hindistan'a yapılan seferler başarılı olamadı. Krizler ve değişim (1566-1683)

[PAGE 8]
Ferhat Paşa Antlaşması ile doğuda en geniş sınırlarına ulaşan Osmanlıİmparatorluğunun sınırlarını gösteren harita II. Viyana Kuşatması'nı tasvir eden bir eser (1683) Osmanlı Devleti'nin duraklama dönemindengerileme dönemine girmesine neden olan Karlofça Antlaşması müzakereleri (1699) Bu dönemde yapılan savaşlar, Avrupalılara Osmanlı'nın "yenilemez" olmadığını göstermiştir.Her ne kadar İnebahtı Deniz Muharebesi'nden sonra çabucak toparlanılmış olsa da, AvrupalılarOsmanlı'nın yenilebileceğini de anlamıştır. Ruslara yapılan seferler istenen etkiyi yapamadı.Hatta Molodi Muharebesi'nden sonra, Ruslar güçlenmelerini hızlandırarak sürdürmüşlerdir. Buyüzden Duraklama Dönemi'nden itibaren Ruslar, Osmanlılar dağılana kadar, Osmanlıların enbüyük düşmanı olacaktır. 1593 yılındaki Osmanlı-Avusturya Savaşı, Osmanlı'yı hem ekonomikhem de askerî açıdan zayıflattı. Asker eksikliği giderilse de, ekonomik zayıflık Celali veYeniçeri İsyanları'na neden oldu. Nüfusun büyüklüğü, ekonomik sorunları daha da büyüttü. IV.Murad döneminde daha çok Safevilerle uğraşıldı. Erivan ve Bağdat tekrar alındı (Osmanlı-Safevi Savaşı). Bu savaş sonunda imzalanan Kasr-ı Şirin Antlaşması ile Osmanlı'nındağılıncaya kadarki doğu sınırı büyük ölçüde belirlenmiş oldu. Bu dönemde, Osmanlı tarihinde ilk defa yeniçerilerin kaldırılması gündeme geldi. Ancak bunudüşünen II. Osman (Genç Osman), yeniçeriler tarafından öldürüldü. 1656 yılında KöprülüMehmed Paşa'nın sadrazam olmasıyla Kadınlar saltanatı sona erdi. Bu değişim, KöprülülerDevri'ni başlattı. Bu devirde Osmanlı, kaybettiği gücünü az da olsa geri kazanmıştır. 1683 yılındaki II. Viyana Kuşatması'yla beraber Kutsalİttifak Savaşları başladı. Ana madde: Osmanlı İmparatorluğu duraklama dönemi Bu dönemde deneyimsiz kişilerin tahta geçmesi ile merkezî yönetimin bozulması sonucudevlet yönetiminde otoritenin sarsılması, halkın devlete olan güveninin azalmasına ve içisyanların çıkmasına neden olmuştur. Özellikle Yeniçeriler, artık padişaha karşı gelmekteydi.Yeniçerilerdeki "Ocak, devlet içindir." anlayışı "Devlet, ocak içindir." anlayışınadönüşmüştür. Avusturya ve İran seferleri sonucu oluşan ekonomik sıkıntılar, tımar sisteminin bozulması,nüfus artışının yarattığı sosyal hayattaki sıkıntılar ve çağın gerisinde kalınması ile eğitimalanındaki bozulmalar sonucu devlet duraklama dönemine girmiştir. Coğrafi Keşifler ile eskiticaret yollarının önem kaybetmesi, sık padişah değişmeleriyle çok verilen cülus bahşişi veyeniçerilerin artmasıyla verilen ulufe miktarının da artması Osmanlı ekonomisiniyıpratmıştır. 26 Ocak 1699 tarihinde Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu ile imzalanan KarlofçaAntlaşması, Osmanlı-Kutsal İttifak Savaşları'nı bitirdi. Karlofça Antlaşması, Osmanlıİmparatorluğu'nun toprak kaybettiği ilk antlaşmadır. Bu tarihten sonra OsmanlıDevleti'nin gerileme dönemi başlamıştır. Papa tarafından Osmanlı Devleti'ne karşıKutsal Roma-Cermen İmparatorluğu, Avusturya, Lehistan, Rusya, Maltalı Sen JeanŞövalyeleri ve Venediklilerden oluşan bir ittifak ile uzun süren savaşlar sonunda yorgundüşen Osmanlı Devleti, Banat ve Temeşvar hariç bütün Macaristan'ı ve ErdelPrensliği'ni Avusturya'ya, Ukrayna'nın kuzeyini ve Podolya'yı Lehistan'a, Mora'yı veDalmaçya kıyılarını da Venediklilere bırakmıştır. Celali ayaklanmaları, Osmanlı toprak düzenini büyük ölçüde değiştirmiş, ağır vergileryüzünden yerlerinden olan çiftçilerin toprakları mültezimlerin ya da yerel yöneticilerineline geçmiştir. Vergiler yüzünden borca giren köylüler, işledikleri toprakları sonundatefecilere kaptırdılar. Osmanlı toprak düzeninin bel kemiği olan tımar sistemi bozuldu.Büyük nüfus hareketleri ortaya çıktı ve kentlere büyük göçler oldu. Tarımsal üretimgeriledi ve kıtlık, tarım ürünleri fiyatlarının yükselmesine yol açtı. On binlerce insanyaşamını yitirdi ve pek çok yerleşim yeri yıkıma uğradı. Osmanlı'da ilmiyenin bozulması da devleti geriletti. Avrupa'daki gelişmelerin(Reform, Rönesans) takip edilmemesi Osmanlı için büyük bir dezavantaj olmuştur. Osmanlı Devleti'nin eğitim sisteminin bozulmasının nedeni, Beşik Ulemalığı denen sistemin ortaya çıkmış olmasıdır. Bu sisteme göremüderrislerin yeni doğan çocukları, doğduğu andan itibaren medrese öğretmeni sayılıyordu. 1718 yılında Avusturya ile imzalanan Pasarofça Antlaşması ile Osmanlı İmparatorluğu'nda "Lale Devri" adı verilen dönem başlamıştır. III.Ahmed'in tahtta olduğu bu dönem, "zevk ve sefa devri" olarak da bilinir. Bu dönemde devlette birçok yenilikler yapılmıştır: Avrupabaşkentlerine elçilikler gönderilmiş, "Tulumbacılar" adı verilen yangın söndürme ekipleri kurulmuş, çiçek hastalığı aşısı uygulanmış, çiniatölyeler ve kağıt fabrikaları açılmış, minyatür sanatında ilerleme kaydedilmiştir. Bunun yanı sıra, Avrupa'dan Said Efendi ve İbrahimMüteferrika tarafından matbaa getirilmiş ve Osmanlı matbaa ile tanışmıştır. Bu dönemde Sultan III. Ahmed tarafından Topkapı Sarayı ve Ayanlar Çağı: Duraklama ve Reform (1683-1827)

[PAGE 9]
Osmanlı'da, İstanbul'da görev yapan bir Tulumbacılar heyeti Lale Devri'nde yapılan III. Ahmed Çeşmesi Yeni Camii'nde birer kütüphane ve Üsküdar'da da padişahın adını taşıyan "III.Ahmed Çeşmesi" yapılmıştır. Bu dönemde halkın büyük bir bölümü zordurumdayken, İstanbul'da bazı devlet yetkililerinin rahat yaşamaları veeğlenceye düşkün olmaları bazı huzursuzluklara yol açmış ve 1730'da PatronaHalil Ayaklanması ile birlikte III. Ahmed tahttan indirilmiş, Lale Devri desona ermiştir. 1768-1774 Osmanlı-Rus SavaşıKüçük Kaynarca AntlaşmasıNizam-ı CedidKarlofça Antlaşması (1699)1723-1727 Osmanlı-İran SavaşıYeniçeri Ocağı'nın kaldırılması (1826) Banat'ın ve Belgrad'ın (1717-1739) geçici olarak kaybedilmesinin yanı sıra,Tuna ve Sava üzerindeki Osmanlı sınırı 18. yüzyılda sabit kaldı. Ancak Rus genişlemesi büyük ve büyüyen bir tehdit oluşturuyordu. Bunagöre, İsveç Kralı XII. Karl, Orta Ukrayna'da 1709 Poltava Muharebesi'nde (1700-1721 Büyük Kuzey Savaşı'nın bir parçası) Ruslartarafından yenilgiye uğratılmasının ardından Osmanlı İmparatorluğu'nda bir müttefik olarak karşılandı. Charles XII, Osmanlı Padişahı III.Ahmed'i ikna etti. Boğdan'da 1710-1711 Prut Savaşı'nda Osmanlı zaferiyle sonuçlandı. 1716-1718 Osmanlı-Avusturya Savaşı'ndan sonra, Pasarofça Antlaşması, Banat, Sırbistan ve "Aşağı Eflak"ın (Oltenia) Avusturya'yakaybını doğruladı. Antlaşma ayrıca Osmanlı İmparatorluğu'nun savunmada olduğunu ve Avrupa'da daha fazla saldırganlık göstermeolasılığının düşük olduğunu ortaya koydu. 1739'da Belgrad Antlaşması ile sona eren Avusturya-Rus-Türk Savaşı (1735-1739), KuzeyBosna, Habsburg Sırbistan (Belgrad dâhil), Oltenia ve güney bölgelerinin Osmanlı tarafından geri alınmasıyla sonuçlandı. Amaimparatorluk Kırım Yarımadası'nın kuzeyinde bulunan Azak limanını Ruslara karşı kaybetti. Bu antlaşmadan sonra Osmanlı İmparatorluğu,Avusturya ve Rusya'nın Prusya'nın yükselişi ile uğraşmak zorunda kalması nedeniyle bir nesil barışın tadını çıkarabildi. İstanbul Teknik Üniversitesi gibi yüksek öğretim kurumlarının kurulması da dâhil olmak üzere eğitim ve teknolojik reformlar gerçekleşti.1734'te Batı tarzı topçu yöntemlerini öğretmek için bir topçu okulu kuruldu, ancak İslam din adamları teodise gerekçesiyle başarıyla itirazetti. 1754'te topçu okulu yarı gizli olarak yeniden açıldı. 1726'da İbrahim Müteferrika, Sadrazam Nevşehirli Damad İbrahim Paşa'yıBaşmüftü olarak ikna etti ve din adamlarının matbaanın verimliliğine ilişkin görüşleri ve daha sonra Müteferrika'ya (bazı hattatların ve dinîliderlerin muhalefetine rağmen) Sultan III. Ahmed Müteferrika'nın matbaası ilk kitabını 1729'da yayınladı ve 1743'te her biri 500 ila 1.000kopya olan 23 cilt hâlinde 17 eser yayınladı. Kuzey Afrika'da İspanya, Cezayir'in özerk Deyliği'nden Oran'ı fethetti. Oran Beyi Cezayir'den bir ordu aldı, ancak Oran'ı geri alamadı;kuşatma 1.500 İspanyol'un ve hatta daha fazla Cezayirli'nin ölümüne neden oldu. İspanyollar da birçok Müslüman askeri katletti. 1792'deİspanya Oran'ı terk ederek o bölgeyi Cezayir Deyliği'ne sattı. 1768'de Rus destekli Ukraynalı Haidamakas, Polonya konfederasyonlarını takip ederek, Ukrayna'nın Besarabya sınırında Osmanlıkontrolündeki bir kasaba olan Balta'ya girdi, vatandaşlarını katletti ve kasabayı yakıp kül etti. Bu eylem, Osmanlı İmparatorluğu'nu 1768-1774 Osmanlı-Rus Savaşı'na kışkırttı. 1774 tarihli Küçük Kaynarca Antlaşması savaşı sona erdirdi ve Osmanlı kontrolündeki Eflak veBoğdan eyaletlerinin Hristiyan vatandaşlarına ibadet özgürlüğü sağladı. 18. yüzyılın sonlarında, Rusya ile yapılan savaşlarda bir diziyenilgiden sonra, Osmanlı İmparatorluğu'ndaki bazı insanlar, I. Petro'nun reformlarının sona erdiği sonucuna varmaya başladılar. Ruslarabir avantaj sağlamıştı ve Osmanlılar daha fazla yenilgiden kaçınmak için Batı teknolojisine ayak uydurmak zorunda kalacaktı. III. Selim (1789-1807) orduyu modernize etmek için ilk büyük girişimleri yaptı, ancak reformları dinî liderler ve Yeniçeriler tarafındanengellendi. Ayrıcalıklarını kıskanan ve değişime şiddetle karşı çıkan Yeniçeriler isyan etti. Selim'in çabaları tahtına ve hayatına mal oldu,ancak 1826'da Yeniçeri Ocağı'nı ortadan kaldıran halefi dinamik II. Mahmud tarafından görkemli ve kanlı bir şekilde çözüldü. Sırp İsyanları (1804-1815), Doğu Sorunu sırasında Balkanlar'da bir ulusal uyanış döneminin başlangıcına işaret ediyordu. 1811'de el-Suudailesi tarafından yönetilen Arabistan'ın köktendinci Vahhabileri, Osmanlılara karşı ayaklandı. Vahhabi isyancıları yenemeyen Babıali, MısırEyaleti valisi (valisi) Kavalalı Mehmed Ali Paşa'yı Arabistan'ı geri almakla görevlendirdi ve 1818'de Diriyah Emirliği'nin yıkılmasıyla sonaerdi. Sırbistan'ın egemenliği kendi hanedanlığı altında kalıtsal bir monarşi olarak kabul edildi. 1821'de Yunanlar Sultan'a savaş ilanetti. Bir saptırma olarak Boğdan'da ortaya çıkan bir isyanı, Korint Körfezi'nin kuzey kısmıyla birlikte Osmanlı İmparatorluğu'nunbağımsızlığını kazanan ilk parçaları olan Mora Yarımadası'ndaki ana devrim izledi. 1830'da Fransızlar Cezayir Deyliği'ni işgal etti. 21 günsüren kampanya, 5.000'den fazla Cezayir askeri ve yaklaşık 2.600 Fransız askeri zayiatı ile sonuçlandı. Fransız işgalinden önceCezayir'in toplam nüfusu büyük olasılıkla 3.000.000 ile 5.000.000 arasındaydı. 1873'te Cezayir'in nüfusu (yeni gelen birkaç yüz binFransız yerleşimci hariç) 2.172.000'e düştü. 1831'de Mehmed Ali Paşa, Sultan'ın Yunan isyanını bastırmak için askerî yardımgöndermesi karşılığında kendisine söz verdiği Büyük Suriye ve Girit valiliklerini vermeyi reddetmesi nedeniyle Sultan II. Mahmud'a isyan Bu dönemde yaşanan diğer önemli olaylar Askerî Yenilgiler

[PAGE 10]
I. Meşrutiyet'in ilanı ve Meclis-iMebusan'ın açılışı (1876) etti. (1821-1829) Ve sonunda Yunanistan'ın resmî bağımsızlığı ile sona erdi. 1827'de Navarin Deniz Muharebesi'nde donanmasını kaybedenMehmed Ali Paşa için maliyetli bir girişimdi. Böylece 1831-1833 Osmanlı-Mısır Savaşı başladı. Oğlu İbrahim Paşa komutasındaki Paşa,Anadolu'ya ilerlerken Osmanlı Ordusunu yendi ve başkent İstanbul'un 320 km (200 mil) yakınında Kütahya şehrine ulaştı. Çaresizlikiçinde Sultan II. Mahmud, imparatorluğun geleneksel ezeli rakibi Rusya'dan yardım istedi ve İmparator I. Nikolay'dan kendisine yardımetmesi için bir seferi kuvveti göndermesini istedi. Ruslar, Hünkâr İskelesi Antlaşması'nın imzalanmasına karşılık, İbrahim Paşa'yı İstanbul'adoğru ilerlemekten caydıran seferi kuvveti gönderdi. 5 Mayıs 1833'te imzalanan Kütahya Antlaşması hükümlerine göre , Mehmed Ali Paşa,vilayetlerin () valisi (valisi) yapılması karşılığında Sultan'a karşı yürüttüğü seferden vazgeçmeyi kabul etti. Girit, Halep, Trablus, Şam veSayda (son dördü modern Suriye ve Lübnan'dan oluşuyor.) ve Adana'da vergi toplama hakkı verilmiştir. Rus müdahalesi olmasaydı, SultanII. Mahmud devrilme riskiyle karşı karşıya kalabilirdi ve Mehmed Ali Paşa yeni padişah bile olabilirdi. Bu olaylar, Babıali'nin kendisinikorumak için yabancı güçlerin yardımına ihtiyaç duyduğu tekrar eden bir kalıbın başlangıcını işaret ediyordu. 1839'da Babıali, fiilen özerk olana kaybettiklerini geri almaya çalıştı, ancak hukuken hâlâ Mısır'ın Osmanlı Eyaleti, ancak güçleribaşlangıçta yenildiler ve bu da 1840 Doğu Krizine yol açtı. Mehmed Ali Paşa'nın Fransa ile yakın ilişkileri vardı ve onun Mısır Sultanıolma ihtimali geniş bir kesim tarafından tüm Levant'ı Fransız nüfuz alanına sokmak olarak görülüyordu. Babıali'nin Mehmed Ali Paşa'yı,Britanya İmparatorluğu'nu ve Avusturya İmparatorluğu'nu yenmekte aciz olduğunu kanıtladığı için askerî yardım sağladı ve 1839-1841Osmanlı-Mısır Savaşı, Osmanlı zaferi ve Mısır Eyaleti ve Levant üzerindeki Osmanlı egemenliğinin restorasyonu ile sona erdi. 19. yüzyılın ortalarına gelindiğinde Osmanlı İmparatorluğu "Avrupa'nın hasta adamı" olarak adlandırılıyordu. Üç hükümdar devleti -Sırbistan Prensliği, Wallachia ve Moldavia - 1860'lar ve 1870'lerde de jure bağımsızlığa doğru ilerledi. Ana madde: Osmanlı İmparatorluğu gerileme dönemi Osmanlı'daki gerileme dönemi, Osmanlı tarihinde Karlofça Antlaşması'ndan (1699) başlayarak Yaş Antlaşması'na kadar (1792) geçensüreye denir. Bu dönemin sonlarına doğru Osmanlı Devleti'ne Avrupalılar tarafından "Hasta Adam" denmeye başlanmıştır. Çünkü budönemde Osmanlı Devleti büyük oranda toprak kayıpları yaşamıştır. Bu dönemde Osmanlı Devleti, Karlofça ve İstanbul Antlaşmaları ile kaybedilen yerleri geri almak ve mevcut toprakları korumak amacıylabatıda Avusturya ve Venedik, kuzeyde Rusya ve doğuda İran ile savaşlar yapmıştır. Bu yüzyılda Avrupa'dan geri kalındığı Pasarofça Antlaşması'ndan itibaren kabul edilmiş ve yapılan ıslahatlarda Avrupa örnek alınmıştır. Bu yüzyıl başlarında Osmanlı Devleti, kaybettiği toprakları geri alarak Avrupa'da tutunmayı ve eski gücünü korumayı amaçlamıştır. Ancakbir süre sonra bu amacına ulaşamayacağını anlayınca elindeki toprakları koruma politikası izlemeye başlamıştır. Osmanlı, imparatorluğumodernleştirmek ve Rusya'ya karşı korunmak için Britanya ile Hünkâr İskelesi Antlaşması'nı (1833) imzalamıştır. 3 Kasım 1839'da, Sultan Abdülmecid döneminde, Hariciye Nazırı Koca Mustafa Reşid Paşatarafından Gülhane Parkı'nda okunan Tanzimat Fermanı ile birlikte Osmanlı, Batılılaşmayolunda ilk adımını atmıştır. 18 Şubat 1856 tarihinde ise, Tanzimat'ın ilanından sonrakiuygulamalarla ilgili olarak özellikle gayrimüslimlere yeni haklar tanıyan Islahat Fermanı ilanedildi. 23 Aralık 1876'da II. Abdülhamid tarafından ilan edilen I. Meşrutiyet ile demokrasi yolundabüyük bir adım atılmış, Osmanlı'da ilk defa padişahın yetkileri sınırlandırılmış ve bu daanayasal monarşi rejiminin ilk dönemi olarak kayıtlara geçmiştir. Ancak bu süreç çok uzunsürmedi. I. Meşrutiyet, II. Abdülhamid'in 1877-78 Osmanlı-Rus Savaşı'ndaki yenilgiyi gerekçegöstererek Meclis-i Mebusan'ı kapatmasıyla 1878'de son bulmuştur. 1908 yılında II.Abdülhamid tarafından tekrar meşrutiyet yönetimine geçilmiş (II. Meşrutiyet), ancak bu dabüyük sorunlara neden olmuştur. 13 Nisan 1909 tarihinde (Rumi 31 Mart 1325) meşrutiyet aleyhtarı olan bir grup tarafından birdarbe teşebbüsü (31 Mart Vakası) yapılmış, bu isyanda birçok sivil ve asker hayatını kaybetmişve Sultan II. Abdülhamid tahttan indirilip yerine V. Mehmed Reşad getirilmiştir. 1806-1812 Osmanlı-Rus Savaşı ve Bükreş Antlaşması (1812)1828-1829 Osmanlı-Rus Savaşı ve Edirne Antlaşması (1829)Mehmet Ali Paşa İsyanıKırım Savaşı (1853-1856)93 Harbi (1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı), Ayastefanos Antlaşması ve Berlin Antlaşması (1878)Dömeke Savaşı (1897 Osmanlı-Yunan Savaşı) Gerileme ve Modernleşme Hareketleri (1828-1908) Bu dönemde yaşanan diğer önemli olaylar

[PAGE 11]
İtalyan donanması Trablus'u kuşatıyor (Trablusgarp Savaşı - 1911) 6. Osmanlı Ordusu askerleri Irak'taki Kut'ül Amare Kuşatması sırasında (I. Dünya Savaşı - 1916) Sevr Antlaşması'na göre Osmanlı Devleti'nin paylaşılması Ana maddeler: Osmanlı İmparatorluğu dağılma dönemi ve Osmanlı İmparatorluğu'nun I. Dünya Savaşı'na girişi Osmanlı Devleti, Avrupalı devletlerin kendiaralarındaki çıkar çatışmalarından yararlanıpdenge politikası izleyerek varlığını uzun sürekorumayı başarmıştır. Ancak dağılmayıönlemek için Osmanlı devlet yönetimindeıslahata yönelik çalışmalar yapılmış ise de,Avrupa'da çıkan isyanlar ve uzun süren Russavaşları ile iyice yıpranmıştı. 1911 yılında İtalyan ordularının sömürgeamacıyla Kuzey Afrika ülkesi Libya'yasaldırmaları sonucu Osmanlı Devleti ileİtalya arasında Trablusgarp Savaşı yapıldı.Savaş sonunda imzalanan Uşi Antlaşması ilebirlikte Osmanlı, son Kuzey Afrika toprağınıda kaybetti. Ancak tam bu sırada daAvrupa'da Balkan Savaşları patlak verdi. Fransız İhtilali'nden sonra dünyada yayılanmilliyetçilik akımının etkisinden OsmanlıDevleti de nasibini aldı. Balkan Savaşlarısonucunda birçok Balkan ülkesi,Osmanlı'dan ayrılarak bağımsızlığını ilanetti. 1914 yılında, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu arşidükü Franz Ferdinand'ın Saraybosna'da bir Sırp milliyetçisi tarafından suikastauğrayıp öldürülmesinden sonra I. Dünya Savaşı başladı. Osmanlı Devleti, Almanya ile Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun yanındasavaşa dâhil oldu. Bu savaşta birçok cephede savaşan Osmanlı Devleti büyük kayıplar verdi ve savaş, 1918 yılında İtilaf Devletleri'ninzaferiyle sona erdi. 30 Ekim 1918 tarihinde Osmanlı İmparatorluğu, İtilaf Devletleri ile Bahriye Nazırı Rauf Bey aracılığıyla Limni Adası'nın MondrosLimanı'nda Mondros Mütarekesi'ni imzaladı. Çok geçmeden İtilaf Devletleri, Osmanlı'nın başkenti İstanbul'a işgal etmek için ulaştı. O günİtilaf filosundan, çoğu İngiliz 3000 civarı asker karaya çıktı. İstanbul'da çeşitli resmî ve gayriresmî binalara yerleştirildiler. Beyoğlu veRumeli yakası İngilizlerin, İstanbul yakası Fransızların ve Anadolu yakası İtalyanların kontrolüne bırakılmıştı. İşgal komutanı MaitlandWilson, Beyoğlu'ndaki İngiliz Kız Lisesi'nde törenle karargâh kurdu. Ve koca şehir işgal edilmeye başlandı. Bazı milletvekilleri tutuklanıpsürgüne gönderildi ve Meclis-i Mebûsan kapatıldı. Yaşanan tüm bu olaylar ve Osmanlı İmparatorluğu'nun içinde olduğu bu kötü vaziyet, bağımsızlık kazanma tutkusuyla girişilecek olan TürkKurtuluş Savaşı'nın başlamasına neden oldu. 23 Nisan 1920 tarihinde Ankara'da Türkiye Büyük Millet Meclisi kuruldu. Ardından, işgalci kuvvetlere karşı yapılan Kurtuluş Savaşı(1919-1922) başarıya ulaştı. 1 Kasım 1922 tarihine gelindiğinde ise, Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından 308 numaralı kararname[dn 3] ile 623 yıllık Osmanlı saltanatı kaldırıldı, son padişah VI. Mehmed Vahdettin yurt dışına sürgün edildi ve Osmanlı İmparatorluğu tarihekarıştı. Günümüzde hanedan ile soy bağı olanların küçük bir kısmı Türkiye'de, bir kısmı ise yurt dışında farklı ülkelerdeyaşamaktadır. Arnold Joseph Toynbee gibi bazı tarihçiler, Türkiye'nin Osmanlı Devleti'nin tek ardıl devleti sayılması gerektiğinisavunurlar. Dağılma (1908-1922)

[PAGE 12]
I. Osman'dan V. Mehmed'e kadarki Osmanlı İmparatorluğu padişahları montajı İtilaf Devletleri'nin İstiklal Caddesi'ndeki geçit töreni (İstanbul'un İşgali) Osmanlı İmparatorluğu'nun 1920'deki sınırları Son Osmanlı padişahı VI. Mehmed Vahdettin'in İstanbul'dan ayrılması (1922) Ana maddeler: Osmanlı devlet teşkilatı ve Osmanlı padişahları listesi Ayrıca bakınız: Tanzimat, Tanzimat Fermanı ve Islahat Fermanı Osmanlı İmparatorluğu, kurulduğundan itibaren bir monarşiydi. Çok uzun zamanmutlak monarşi, kısa zaman aralıklarında anayasal monarşi ülkede yürürlükte kaldı.Sultan, hiyerarşik Osmanlı sisteminde ve siyasi, askerî, hukuki, sosyal ve çeşitlibaşlıklarda en üstteydi. Saltanatına meşruiyet sağlanması için teorik olarak sadeceAllahʼa ve yerine getirmesi gereken "Allah’ın yasaları"na (İslam'daki şeriat) karşısorumlu olduğu ileri sürüldü. Bu meşruiyet çabasına göre onun ilahi görevi, İran-İslamgeleneğinde hükümdarlara addedilen "Allah'ın yeryüzündeki gölgesi" (zill Allah fi’l-âlem) ve "yeryüzünün halifesi" (halife-i ru-yi zemin) olmaktı. Tüm devlet dairesionun hükmündeydi ve verdiği her karar, ferman adı verilen kararnamelerdeyayımlanırdı. Başkomutandı ve tüm yurttaki resmî unvanıydı. 1453'te, İstanbul’unFethi'nden sonra kendilerini Roma İmparatorluğu'nun vârisi olarak görürlerdi. Bunedenle ara sıra Kayser ve İmparator unvanını kullanırlardı. 1517'de,Mısır’ın Fethi'nden sonra Yavuz Sultan Selim, "halife" unvanını da benimsedi. Yakınzamanlarda Osmanlı hükümdarları tahta çıkmada Avrupa hükümdarlarının taç giymetörenlerine eşdeğer olarak Osman’ın Kılıcı ile kuşatılırdı. Kuşatılmayan sultanınçocukları verasete uygun değildi. Teoride ve ilkelerde salt olmasına rağmen, uygulamada padişahın yetkileri sınırlıydı. Siyasi kararlarda hanedanın önemli üyelerinin görüşve tutumlarını dikkate alırdı, bürokratik ve askerî kuruluşlarda aynı zamanda dinî liderlerdi. 17. yüzyıldan bu yana, imparatorluk uzunsüren durgunluk dönemine girdi, bu dönemde sultanlar çok güçsüzleştiler. Birçoğu, güçlü Yeniçeri Ocağı tarafından tahttan indirildi. Tahtageçmesi yasaklı olmasına rağmen Harem -özellikle hükümdarın annesi (Valide sultan olarak da bilinir)-, sahne arkası önemli politikrollerde kadınlar saltanatı dönemi boyunca etkili oldu. Sultanların azalan güçleri, ilk sultanların ve sonrakilerin saltanat uzunluklarının farklılığından dolayı kanıtlandı. I. Süleyman,imparatorluğu 16. yüzyılda doruk noktasına çıkaran ve 46 yıllık saltanatı olan, Osmanlı tarihinin en uzun süre tahtta kalan padişahıydı. Onu39 yıllık saltanatıyla IV. Mehmed ve 38 yıllık saltanatıyla Orhan Gazi takip etmektedir. V. Murad, 19. yüzyıl gerileme dönemine hükmeden,kayıtlardaki en kısa saltanatlı padişah idi; saltanatı sadece 93 gün sürdü. Parlamenter monarşi, V. Murad'ın vârisi II. Abdülhamid zamanında I. Meşrutiyet ile resmîleşti. Ana madde: Dîvân-ı Hümâyun Osmanlı Devleti kurulduğunda bir divan vardı ve belli başlı üyeleri bulunmaktaydı. Bunlar: Padişah, Vezir-i Azam, Kazasker, Defterdar,Şeyhülislam, Kaptan-ı Derya ve Nişancı idi. Fatih Sultan Mehmed'den sonra Vezir-i Azamların görüşlerini daha rahat söylemesi için padişahlar toplantıları arka tarafta bir bölümdenizlemiş ve divana Vezir-i Azam başkanlık yapmıştır. Bu meclis, Osmanlı Devleti'nin yönetiminde padişaha yardımcı olurdu. İdare Divan-ı Humayun

[PAGE 13]
Osmanlı Devleti'nde iftihar nişanı 1899 yılında imparatorluğun idari bölünüşü Vezir-i Azam (Sadrazam): Padişahtan sonraki en yetkili devlet adamıdır. Padişahınmührünü taşırdı.Vezir: Sadrazamdan sonraki en yetkili kişidir. Sadrazamın verdiği görevleri yapardı.Kazasker: Anadolu ve Rumeli'de olmak üzere iki ayrı kazasker bulunurdu. Adaletişlerine bakardı. Ayrıca kadı ve müderrislerin atamasını ya da görevden alma işiniyapardı. Bugünkü yargı görevini yaparlardı.Defterdar: Anadolu ve Rumeli'de iki ayrı defterdar vardı. Rumeli'dekibaşdefterdardı. Maliye işlerini yapardı. Bugünkü Maliye Bakanlığı göreviniyürütürdü.Nişancı: Tapu, kadastro, fethedilen yerleri gelirlerine göre deftere kaydetmek gibiişleri yürütürdü.Şeyhülislam: Devlette verilen kararların İslam'a uygun olup olmadığına karar verir,bu karara göre fetva verirdi. Sadrazamla eşit rütbedeydi. Şeyhülislam, divan aslîüyesi değildi, gerekli görülen konularda çağrılır ve fikri alınırdı.Kaptan-ı Derya: Donanma ve denizcilikle ilgili işlerden sorumludur. İstanbul'daykenDivan toplantılarına katılırdı. Kaptan-ı Derya da aslî üye değildi, gerekli görülenkonularda çağrılır ve fikri sorulurdu. Divan-ı Hümayun, II. Mahmud döneminde kaldırılarak yerine nazırlıklar (bakanlıklar) kuruldu. Ana madde: Osmanlı İmparatorluğu'nun idari bölünüşü Osmanlı İmparatorluğu, ilk idari birimler olarak sancaklara bölünmüştü. Çoğu sancak,sancakbey adı verilen kişiler tarafından yönetilmekteydi. Bir kısmı ise şehzadeler ve onlarınlalaları tarafından yönetilmekteydi. Sancaklar da kazalardan ve nahiyelerden oluşmaktaydı.Ülkenin genişlemesiyle birlikte, sancakların birleşimiyle oluşacak olan beylerbeyliğikuruldu. İlk kurulan beylerbeyliği, Rumeli Beylerbeyliği'dir. 16. yüzyıldan itibaren,beylerbeyliği kelimesi yerine eyalet kelimesi kullanılmaya başlandı. Eyaletler, sâlyâneli(yıllıklı) ve sâlyânesiz (yıllıksız) olmak üzere ikiye ayrılmaktaydı. Sâlyânesiz eyaletlerHas, Zeamet ve Tımar olmak üzere üç dirlik arazisine bölünmüştü. Tımar dirliğinde,ordunun uzun süre ordusunun ana gücü olan Tımarlı Sipahiler yetiştirilmişti. Sâlyânelieyaletler, genellikle devletin doğrudan kontrol edemediği, merkeze uzak eyaletlerdi. Bueyaletler dirliğe ayrılmazdı; vergilerini doğrudan para olarak merkeze gönderirlerdi.Burada daimî Yeniçeri garnizonları olurdu. 19. yüzyılda eyalet yapısı değişmeye başladı. 1864 yılında eyalet sistemi tamamıylayıkılarak yerine vilayet sistemi getirildi. Bu sistem, Türkiye Cumhuriyeti'ndeki idaribölünüşün temelini attı. Ana maddeler: Osmanlı hukuku ve Mecelle Devlet, varlığı süresince birçok hukuk düzenini sentezlemiş ve Osmanlı hukukunuoluşturmuştur. Kanun, genellikle laik bir düzene sahipti. Ancak şer'i ve dinî hukukla da uyumluydu. Hukuk kuralları, yerel özellikleregöre de esneklik gösteriyordu. Toprakların yönetimi ve sivil düzen konusunda yerel idareye haklar tanınıyordu. Böylelikle imparatorlukiçindeki birçok unsurun adalet anlayışına cevap veriliyordu. Osmanlı İmparatorluğu meşruiyet kaynağını dinde bulması ve hukuk kurallarının oluşumu bağlamında, laik bir devlet değildi; Müslümanve gayrimüslimlere yaklaşım farklılıkları bağlamında, seküler bir devlet değildi; dinin devlete hâkim değil, devletin kontrolünde olmasıbağlamında, teokratik bir devlet değildi. Vicdan özgürlüğü Müslümanlara kıyasla gayrimüslimlere daha geniş kapsamda tanındı,inancını açıklama özgürlüğü ise gayrimüslimlere kıyasla Müslümanlara daha geniş kapsamda tanındı. Osmanlı İmparatorluğu'nda "şerî" ve "örfi" olmak üzere iki tür hukuk vardı. Örfi hukuk, kanunlar çerçevesinde oluşan hukuk sistemidir.Şerî hukuk ise İslam dininin esasları üzerine kuruluydu. Ana madde: Osmanlı ünvanları § Osmanlı hanedanı Ana madde: Sezar (unvan) Ayrıca bakınız: II. Mehmed İdari bölümler Hukuk Hükümdar unvanları Roma İmparatoru

[PAGE 14]
Osmanlı ve Memlûk ordularının Mercidâbık Muharebesi'ndeki çarpışmasını betimleyen bir resim Osmanlı zırhı (1480-1500) Ana madde: Hilâfet "Hilafet" veya halifelik (Arapça: ﺧﻼﻓﺔArap coğrafyasında dünyanın diğer coğrafyalarındakikrallık, hanlık, çarlık, imparatorluk ve şahlık gibi makamlara eşdeğer olarak kurulmuş birdevlet başkanlığı makamıdır. 632'de ölen İslam peygamberi Muhammed'in kurduğu İslamDevleti'nin liderliğini sürdüren hükümdarlar; "kral", "çar" veya "imparator" gibi bir unvanolan "halife" (Arapça: ﺧﻠﻴﻔﺔunvanını kullanmıştır. Muhammed'in ölümünden sonra İslam Devleti'ni devam ettiren Râşidîn halifelerininsahabenin önde gelenlerinin seçimi ve biat alma yoluyla; Emevî ve Abbâsî halifeleri ve halifeunvanını kullanan sonraki diğer hükümdarlarda ise babadan oğula geçen veraset yoluylaintikal ettiği görülmektedir. 1453'te II. Mehmed'in İstanbul'u fethiyle Doğu Romaİmparatorluğu'nu yıkıp "Roma İmparatoru" (Kayser-i Rûm) unvanını üstlenmesi gibi 1517'deI. Selim Ridâniye Muharebesi'yle İslam Devleti'ni devam ettiren Memlûk Devleti'ni yıkıp"İslam Halifesi" unvanını üstlenmiştir ve böylelikle Osmanlı hükümdarları sultan, han ve şahgibi çok sayıdaki unvanlarının yanına halife unvanını eklemiştir. Halifelik makamının, tek bir toprak parçasından ibaret İslam Devleti'nin yönetim erkiyken, sonradan Papalık benzeri ulusötesi otoriteyesahip dinî-siyasi bir makam olarak algılanmaya başlayıp Sünnilerin veya "tüm dünya Müslümanlarının" temsilciliğine teşebbüs etmesi, Rusİmparatorluğu'nun Osmanlı Devleti'ndeki Ortodoksları himaye etmesini ve Osmanlı Devleti'nin Kırım'daki Müslümanları himaye etmesinisağlayan 1774 Küçük Kaynarca Antlaşması ile başlamıştır. Böylelikle 7. yüzyılda Arap coğrafyasının bir bölgesi olan Hicaz'daMuhammed'in liderliğini yürüttüğü İslam Devleti'nde yaşayan ve sayıları henüz milyonları bulmamış insanları yönetmek için kurulup 13.yüzyıla kadar sürekli genişleme eğilimi gösteren Arap İslam İmparatorluğu'nun devlet başkanlığı makamı olan hilafet, 1774 KüçükKaynarca Antlaşması'ndan çok daha sonra, Sulu Sultanlığı'ndaki Müslümanlara Amerika Birleşik Devletleri yönetimini kabulettiren II. Abdülhamid yönetimi (1876-1909) ve bütün Müslümanları İtilaf Devletleri'ne karşı savaşa teşvik etmek için MehmedReşad'a cihad ilan ettiren İttihat ve Terakki yönetimi (1913-1918) tarafından, kıtalararası yetkiye sahip bir kurum veya unvan gibikullanılmak istenmiştir ancak Arap Ayaklanması örneğindeki gibi başarısız olunmuştur. 29 Ekim 1923'te Türkiye'de cumhuriyetinilanıyla ülkenin devlet başkanlığı makamına kimin, hangi unvanla geçeceği sorunu çözülmüş, birkaç ay sonra, 3 Mart 1924'te ise eskirejimden kalan hilafet makamı kaldırılmıştır. Ana madde: Osmanlı ordusu Osmanlı İmparatorluğu'nun ordu teşkilatı Anadolu Selçuklu, İlhanlılar ve Memluk devletlerininaskerî teşkilat yapılarından belirli ölçülerde yararlanılarak kurulmuştur. Osmanlı ordusundabaşkomutanlık görevini Kağanlar yapmışlardır. Yaya ve atlılardan oluşturulan ordunun atsız kısmı "yaya", süvarileri ise "müsellem" şeklindeadlandırılmıştı; bu yönetim ilk olarak Orhan Gazi döneminde yapılmıştı. Bunlar, KapıkuluOcakları'nın kuruluşuna kadar savaşlarda fiili olarak hizmet gördüler. Osmanlı Devleti'nintemelleri atılırken, süvari olan beylik kuvvetlerinin yerine Vezir Alâeddin Paşa ile KadıCendereli Kara Halil'in tavsiyeleriyle Türk gençlerinden oluşan ayrı ayrı biner kişilik yaya vemüsellem isimleriyle muvazzaf ade ve süvari kuvveti kuruldu. Yaya ve müsellemlerin temelini attığı ordu teşkilatı zamanla kuvvet ve sınıflara ayrılmıştır.Osmanlı ordusu başlıca üç ana kuvvetten oluşmaktadır. Bunlar; Kapıkulu Ocağı, Eyaletaskerleri ve Akıncılardır. Kapıkulu Ocağı, Osmanlı Devleti'nin daimî ordusunu oluşturan ve doğrudan padişaha bağlıolan yaya, atlı ve teknik sınıftan asker ocaklarına verilen addır. Kapıkulu ocaklarınınkurulmasından önceki dönemde Osmanlı Devleti'nin askerî gücünü yayalar ve müsellemleroluşturuyordu. Eyalet askerleri, devletin Tımar'a ayrılmış bölgelerinde yetişmiş askerlerdi. Kapıkulu askerlerigibi barış zamanında da askerlik yapmazlardı. Sadece savaş sırasında askerlik yaparlardı. Ana madde: Osmanlı Donanması Halife Ordu Kara kuvvetleri Donanma

[PAGE 15]
Preveze Deniz Muharebesi (1538) İnebahtı Deniz Muharebesi (1571) Mahmudiye kalyonu (1829, İstanbul) Osmanlı İmparatorluğu'nun deniz kuvvetleri olan Donanma-yı Hümâyûn, 14. yüzyılda kuruldu. Osmanlı Devleti, 1323 yılındaKaramürsel'i fethederek denize ulaştı. Karamürsel Bey komutasında ilk donanma oluşturuldu ve Kocaeli'de yapılan savaşlarda denizdendestek sağlandı. 1327 yılında Karamürsel'de ilk Osmanlı tersanesi kuruldu ve böylece deniz gücünün kurumsallaşma çalışmalarıbaşladı. Osmanlı donanmasında hiyerarşik sisteme geçildi, ilk derya beyi (donanma komutanı) Karamürsel Bey oldu. 1337 yılındaKocaeli ele geçirildi; böylece 1353 yılında gerçekleşecek olan Rumeli'ye geçişin önü açıldı. Bundan sonra donanmanın merkezisırasıyla İzmit, Gelibolu ve son olarak da İstanbul oldu. İstanbul'un Fethi'de II. Mehmed, donanmadan da yararlandı. Karadeniz'de ve Akdeniz'de etkisi artan Osmanlı donanması, Büyük MısırSeferi'nde (1516-1517) Osmanlı kuvvetlerine lojistik destek sağladı. 1538 yılında Barbaros Hayreddin Paşa kumandasındaki Preveze Deniz Muharebesi kazanıldı veAkdeniz'de Osmanlı hâkimiyeti başladı. Bundan sonra, 1560'ta Cerbe Deniz Muharebesi de kazanıldı.1565'te Malta kuşatıldı, ancak bir şey elde edilemedi. Osmanlı donanmasını büyütmek için birçoktersane kuruldu; ihtiyaç duyulan malzemeler Kocaeli'den, Biga'dan, Samsun'dan, Kastamonu'dan veAydın'dan getiriliyordu. Kaptan-ı deryalara gelenek olarak Cezayir Beylerbeyliği verilirdi. Gelibolu, Akdeniz adaları veİzmir'in bazı yerleri Osmanlı kaptanlarına dirlik olarak verilirdi. 16. yüzyılda, Hint Okyanusu'nda Portekiz Krallığı'na karşı Hadım Süleyman Paşa ve Piri Reiskomutasında seferler düzenlendiyse de, Portekiz donanması üstün geldi ve Piri Reis 1554'te idamedildi. 1571 yılında İnebahtı Deniz Savaşı'ndan gelen yenilgiyle ağır kayıplar veren Osmanlıdonanması, sonraları kayıplarını telafi etmeyi başardı. Osmanlı İmparatorluğu, duraklama döneminden itibaren deniz ticaretinde Avrupalı devletlerden gerikaldı. 18.yüzyılda Mezomorto Hüseyin Paşa'nın girişimleri ile donanmada reformyapıldı.[dn 4] Fakat denizlerde ciddi bir üstünlük sağlanamadı. 1773 yılında Cezayirli Gazi Hasan Paşa'nın Kaptan-ı deryaolmasıyla Bahriye Mektebi açıldı, burada modern eğitim verilmeye başlandı ve 1776 yılında Tersane-i Amire'nin yakınlarında ikinciBahriye Mektebi olarak Hendesehane-i Bahri açıldı. 19. yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu, Fransa'nın Mısır Seferi'nde İngiliz donanmasından yardımaldı. Bundan sonra, III. Selim'in reformlarını devam ettiren II. Mahmud devrinde donanma,1827 yılında Navarin'de imha edildi. II. Mahmud döneminde Amerikalı mühendislerinyardımlarıyla reformlar devam etti; Osmanlı tersanelerine modern deniz sanayi girdi vedönemin en büyük savaş gemisi unvanını elinde tutan Mahmudiye de o dönemde denizeindirildi. II. Mahmud'un ölümünden sonra bu mühendisler İstanbul'u terk etmek zorundabırakıldı. Tahta çıkan Abdülmecid döneminde, 1840 yılında Bahriye meclisi kuruldu vemodern donanma çalışmaları devam etti. İlk denizcilik şirketi Şirket-i Hayriye de bu dönemdekuruldu. Abdülaziz döneminde ise, 1867 yılında Bahriye Nazırlığı kuruldu. Abdülazizdöneminde, devam eden reformlar ile yabancı ülkelerden çok sayıda modern savaş gemisi satınalındı. 1878'den itibaren II. Abdülhamid'in güvensizliği sonucu donanma, Haliç'te terk edildi ve denizeaçılmadı. 1897 Osmanlı-Yunan Savaşı'nda Osmanlı donanması kendini gösteremedi.1909 yılında Donanma Cemiyeti'nin çabaları ile modern donanma çalışmaları halkınbağışlarıyla devam etti. Bu cemiyetin çabaları ile çok sayıda modern savaş gemisi satınalındı, Alman subaylardan oluşan bir heyet ile reform çalışmaları canlandı. TrablusgarpSavaşı'nda (1911) ve Balkan Savaşları'nda (1912-1913) Osmanlı donanması etkinlik gösterdi,fakat I. Dünya Savaşı'nda Ege Denizi'nde sınırlı faaliyet göstermek zorunda kaldı, ÇanakkaleDeniz Savaşları'nda (1915) başarılı oldu. Donanma, I. Dünya Savaşı'nın ardındanMarmara Denizi'nde İtilaf kuvvetlerinin kontrolü altına girdi. Ana madde: Osmanlı tayyare bölükleri Harbiye Nazırı Mahmud Şevket Paşa tarafından 1909'da ilk adımı atılan Osmanlı askerî havacılığı, resmî olarak 1 Haziran 1911 tarihindeFen Kıtaları Müstahkem Genel Müfettişliği 2. Şubesi bünyesinde Havacılık Komisyonu adıyla faaliyete geçirilmiştir. HavacılıkKomisyonu'nun temellerini, Fransa'dan satın alınan biri 25, biri de 50 beygirlik iki uçak oluşturmuştur. 1912 yılında başlayan Balkan Savaşları'nda Deperdussin, Bleriot, Harlan ve Mars tipi uçaklarla Osmanlı tayyare bölükleri kendini mümkünolduğunca göstermiştir. Balkan Savaşları'nın acı hatıraları silmek ve Türk havacılığını dünyaya tanıtmak için Harbiye Nazırı Enver Paşa,iki tayyarelik bir filoyu 8 Şubat 1914'te Kahire'ye gönderdi. Hava kuvvetleri

[PAGE 16]
I. Dünya Savaşı'nda bir Osmanlı uçağının montajı 19. yüzyıl sonlarında Osmanlı toplumu Kanuni döneminde basılmış altın para I. Dünya Savaşı döneminde, müttefik olunan Almanya'dan gizlice getirilen uçaklar vedüşmandan ele geçirilen uçaklar kullanıldı. Savaşın pek çok döneminde hava harekâtı,yetersizliklerden ötürü kısıtlandı, ancak yine de kayda değer uçuşlar yapıldı. Ana madde: Osmanlı toplumu Osmanlı toplumu, askeri (yönetenler) ve reaya (yönetilenler) olmak üzere iki farklı tabakadanoluşmaktaydı. Askeriler dışındaki halk, "reaya", devlete vergi ödemekteydi. Şehirler, kasabalarve köylerde yaşarlardı. Askeriler ise kendi içerisinde seyfiye (ehl-i örf), ilmiye (ehl-i şer) vekalemiye (ehl-i kalem) olmak üzere üçe ayrılırdı. Seyfiye sınıfı askerlik ve yönetim işlerinden,ilmiye sınıfı din, adalet ve eğitim işlerinden, kalemiye sınıfı da bürokrasi, diplomasi vemali işlerden sorumluydular. Osmanlı siyasal uygulamasında askeri ve reaya kesin kurallarla ayrılmıştı. Toplumsal köken, yetişme koşulları ve resmî görev bakımından askeri sınıf; kılıç vekalem ehli olarak ikiye ayrılmaktaydı. Halk ise Müslüman ve Müslüman olmayanmilletlerden oluşuyordu. Gayrimüslimler ayrıca "cizye" vergisi ödemek dışındatoplumdan bir ayrıma tabi değildi. Müslüman toplumun yaşantısı şeriat ileşekillenirken, farklı milletlerin din ve örflerine göre mahalli yaşam tarzlarını korumaimkânı vardı. İslam'dan kaynaklanan gaza ve cihat anlayışıyla sürekli genişlemeeyleminde bulunan devletin egemenliği altındaki topraklarda yaşayan halklar, zamanzaman toplu ya da yerel ayaklanmalar ile Osmanlı iktidarına karşı çıktılar. Ana madde: Osmanlı İmparatorluğu'nun ekonomik tarihi Bundan bir müddet öncesine kadar ilk Osmanlı sikkesinin Orhan Bey döneminde basıldığıdüşünülüyordu. Fakat yakın zamanda Osman Bey'e ait sikkenin bulunmasıyla birlikte bu eskibilgi geçerliliğini kaybetti. Buna göre ilk Osmanlı parasının Osman Gazi döneminde tedavüleçıktığı anlaşılmaktadır. Gümüşten mamul Osmanlı parasına "akça" deniyordu. Her padişah, hükümdarlık alameti olarak kendi adına para bastırırdı. Osmanlı hükümdarları,Fatih Sultan Mehmed devrine kadar gümüş ve bakır para bastırdılar. Fatih Sultan Mehmed,döneminde ilk altın parayı bastırdı. Osmanlı hazinesini en çok dolduran padişah ise Yavuz Sultan Selim'dir. Sultan Selim, 8senelik iktidarı döneminde gerçekleştirdiği Mısır Seferi ile Mısır civarında hüküm süren Memlûk Devleti'ne son verdi ve Orta Doğu ileAfrika'daki mühim yerleri ve Kutsal Topraklar'ı Osmanlı Devleti'ne kattı. Mısır'ı ele geçirdikten sonra tüm Memlûk hazinesini başkentİstanbul'a getirtti ve Osmanlı hazinesine mührünü bastı. Daha sonradan, anlatılanlara göre şöyle bir emir verdi: ''Benim altınla doldurduğum hazineyi, benden sonra gelenlerden her kim daha çok mangırla doldurursa, hazine onun mührüylemühürlensin, yoksa benim mührümle mühürlenmeye devam edilsin!'' Osmanlı hazinesi bir daha hiç o kadar dolmadı ve devlet, yıkılana kadar hazineyi Yavuz Sultan Selim'in mührüyle mühürlemeye devam etti. Osmanlı İmparatorluğu'nda ekonomiden ve türlü mali işlerden defterdar sorumluydu. Son padişaha kadar bütün Osmanlı paralarının üzerinde "Kostantiniye" ibaresi kullanılmıştır. Daha sonradan, Türk Kurtuluş Savaşı'ndaYunanların bunu ilk Doğu Roma İmparatoru I. Konstantin yerine Yunan Kralı I. Konstantin'i kastederek kullanmaları üzerinekullanılmasından vazgeçilmiştir. Osmanlı'da merkezî otoritenin her yerde etkin olmasını sağlayan, devlet hazinesinden para harcanmadan asker yetiştirilen ve toprağınişlenmesini de sağlarken en uç beylere kadar güvenliği taşıyabilen bir sistem vardı. Buna Tımar sistemi deniyordu. Bu sisteme göre,reayaya (yönetilenler) verilen toprakların 3 yıl bekletmeksizin işlenmesi ve kazancından bir kısmıyla da tımarlı sipahileri yetiştirilmesigerekiyordu. Böylece devlet hazinesi de azalmıyor, üstüne üstlük her an savaşa hazır asker yetişmiş oluyordu. Toplum Ekonomi

[PAGE 17]
Ana madde: Osmanlı İmparatorluğu'nun dış ilişkileri Osmanlı İmparatorluğu'nun diplomasi anlayışı, klasik dönemden modern döneme kadar önemli değişimler geçirmiş karmaşık bir yapıyasahipti. Devlet, kuruluşundan itibaren hem Avrupa hem de Yakın Doğu siyasetinde belirleyici bir güç olmuş; askerî üstünlük, ekonomikçıkarlar ve bölgesel istikrar hedefleri doğrultusunda farklı diplomatik araçlar geliştirmiştir. Osmanlı diplomasisi “gaza ideolojisi”, fetihsiyaseti ve merkezî devlet yapısının etkisiyle uzun süre askerî öncelikli bir karakter taşımış, ancak 17. yüzyıldan itibaren Avrupa devletsistemine entegrasyonun artmasıyla daha kurumsal ve karşılıklı ilişkileri esas alan bir diplomasi geleneği ortaya çıkmıştır. Osmanlı dış politikası, coğrafyanın zorunlu kıldığı çok eksenli bir nitelik taşımaktaydı. En uzun süreli diplomatik ve askerî temas, doğudaİran'daki Safevi ve ardından Kaçar hanedanlarıyla, batıda ise Habsburg Monarşisi ile yürütülmüştür. İran ile ilişkiler özellikle Çaldıran Savaşı'ndan sonra sınır anlaşmazlıkları, mezhep rekabeti ve bölgesel hâkimiyet mücadeleleriçerçevesinde şekillenmiştir. Osmanlı–Safevi ilişkileri sık sık savaşlara dönüşmüş olsa da 1555 Amasya Antlaşması, 1639 Kasr-ı ŞirinAntlaşması gibi diplomatik uzlaşmalar iki taraf arasında kalıcı sınır düzenlemeleri yapılmasını sağlamıştır. Habsburglarla ilişkiler ise Orta Avrupa hâkimiyeti, Balkanlar'ın kontrolü ve Akdeniz dengeleri açısından belirleyiciydi. 16. yüzyıldakiyoğun askerî rekabet zamanla yerini diplomatik antlaşmalara, elçi trafiğine ve düzenli müzakerelere bıraktı. 1606 Zitvatorok Antlaşması,Osmanlı'nın Habsburg hükümdarını diplomatik protokolde “eşit hükümdar” olarak tanıması bakımından önemli bir kırılmaydı. Ayrıca bakınız: Fransa-Osmanlı ittifakı Osmanlı İmparatorluğu, 16. yüzyıldan itibaren Akdeniz'in diplomatik yapısının etkin bir aktörü oldu. Venedik Cumhuriyeti ile ticaret, denizgüvenliği ve adalar üzerinde süregelen mücadelelere rağmen uzun soluklu diplomatik ilişkiler kuruldu. Osmanlı–Venedik kapitülasyonları,Akdeniz ticaret yollarının düzenlenmesinde kalıcı bir çerçeve sağladı. I. Süleyman devrinde 1536 kapitülasyonlarının verilmesiyle yeni bir boyut kazandı. Fransa'ya tanınan ticari ve hukuki ayrıcalıklar ilerleyenyüzyıllarda İngiltere ve Hollanda gibi diğer Avrupa devletleri için de bir model oluşturdu. Fransız diplomasisi, 18. ve 19. yüzyıllardaOsmanlı topraklarında kültürel ve siyasi nüfuzunu artırmak için aktif rol oynadı. İngiltere ve Hollanda ile ilişkiler ise özellikle Doğu Akdeniz ticareti, İran ipeği ve Levant ticaret yolları üzerinden gelişti. İngiliz LevantŞirketi, 17. yüzyılda Osmanlı limanlarında önemli bir ekonomik ve diplomatik güç hâline gelmişti. 18. ve 19. yüzyıl Osmanlı-Rus savaşları, imparatorluğun uluslararası ilişkilerinin merkezinde yer aldı. Karadeniz hâkimiyeti, Balkanmilliyetçiliklerinin etkisi ve Kafkasya'daki güç mücadelesi iki devlet arasında birçok savaşa yol açtı. 1774 Küçük Kaynarca AntlaşmasıRusya'ya Osmanlı iç işlerine müdahale edebilme imkânı sağlayarak diplomatik dengeleri derinden etkiledi. 19. yüzyıl boyunca Rusya'nınBalkanlar'daki Slav halkları üzerindeki hamiliği, Osmanlı'nın diplomatik manevralarını sınırlayan en önemli faktörlerden biri oldu. Osmanlı diplomasisi uzun süre “geçici elçilikler” (geçici sefaretler) aracılığıyla yürütülmüştü. Osmanlı elçileri belirli bir görev içingönderilir, görevin tamamlanmasının ardından geri dönerdi. Ancak Avrupa devletlerinin sürekli elçilikler açması ve uluslararası ilişkilerindaha kurumsal hâle gelmesiyle Osmanlı Devleti de 18. yüzyıl sonlarında kalıcı elçilikler kurmaya başlamıştır. 1793'te Londra'da açılan ilkdaimi Osmanlı elçiliği, modern diplomasiye geçiş sürecinin sembolü kabul edilir. Alexandre de Ribaupierre ve Efendi ailesi gibi diplomatikfigürler bu dönemde etkin rol oynamıştır. Osmanlı'nın yabancı devletlere tanıdığı kapitülasyonlar, diplomatik ilişkilerin en karakteristik unsurlarından biriydi. Bu ayrıcalıklar ticaretserbestisi, hukuki imtiyazlar ve konsolosluk yetkileri gibi alanları kapsıyordu. Başlangıçta Osmanlı çıkarlarına hizmet eden bir araç olarakgörülen kapitülasyonlar, 19. yüzyılda Avrupa devletlerinin ekonomik ve siyasi nüfuzlarını genişletmeleri için bir temel teşkil etti. Bu durumTanzimat döneminde devletin egemenliğini sınırlayan en önemli unsurlardan biri hâline geldi. Tanzimat reformlarıyla birlikte Osmanlı diplomasisi Avrupa devlet sistemine uyum sağlama çabasına girdi. 1856 Paris Antlaşması, Osmanlıİmparatorluğu'nu “Avrupa devletler topluluğu”nun bir parçası olarak tanıdı. Bu tarihten sonra Osmanlı hükûmeti uluslararası hukuk, azınlıkhakları, ticaret antlaşmaları ve mali denetim gibi alanlarda Avrupa devletleriyle daha kurumsal bir diplomatik ilişki kurmak zorunda kaldı. Diplomasi Komşu imparatorluklarla ilişkiler Akdeniz ve Batı Avrupa ile diplomatik temaslar Rusya ile ilişkiler Diplomatik kurumlar ve elçilikler Klasik kapitülasyon sistemi Modern Dönem: Avrupa konserine entegrasyon

[PAGE 18]
Yıl Nüfus 1520 11.692.480 1566 15.000.000 1683 30.000.000 1831 27.230.660 1856 35.350.000 1881 17.388.604 1906 20.884.000 1914 18.520.000 1919 14.629.000 1914 yılında Osmanlı İmparatorluğu'nda Müslüman, Yunan ve Ermeni nüfusu Buna karşılık, büyük güçlerin Osmanlı toprakları üzerinde artan rekabeti, “Şark Meselesi” olarak bilinen uluslararası sorunun doğmasınaneden oldu. Ayrıca Osmanlı Devleti, 19. yüzyılda Avrupa ile kurduğu diplomatik ilişkilerin bir parçası olarak uluslararası sergilere de aktif biçimdekatıldı. 1851'de Londra'da düzenlenen Büyük Sergi'ye Osmanlı, geniş bir pavyonla iştirak etmiş; halılar, çiniler, dokumalar ve zanaatürünleri dönemin İngiliz basınında büyük ilgi uyandırmıştır. Sultan Abdülmecid sergiye şahsen katılmamış olmakla birlikte, Osmanlıpavyonu imparatorluğun modernleşme ve dışa açılma politikasının bir vitrini olarak değerlendirilmiştir. 1867 yılında Paris'tedüzenlenen fuarda ise Osmanlı diplomasi tarihinde bir dönüm noktası olmuştur. Sultan Abdülaziz, Avrupa'ya resmî ziyarette bulunan ilkOsmanlı hükümdarı olarak sergiyi bizzat ziyaret etmiş; Fransa İmparatoru III. Napolyon tarafından devlet töreniyle karşılanmıştır.Abdülaziz'in Paris, Londra ve Viyana duraklarını içeren gezi programı, Tanzimat sonrası Osmanlı modernleşmesinin uluslararasıgörünürlüğünü artırmış ve imparatorluğun Avrupa devlet sistemi içinde daha aktif biçimde yer almasına katkıda bulunmuştur. Ana madde: Osmanlı İmparatorluğu demografisi Osmanlı İmparatorluğu'nun 6 asırlık varlığının çoğunda toplam vatandaş sayısı kesin verilere dayanmamıştır.1881'deki sayıma kadar nüfus bilgileri, vergi mükelleflerinin genel nüfusa oranlanmasıyla belirlenmekteydi.Vergiden hariç bir yöntem de, hanelerin sayılmasıydı. Her evde 5 hane halkının bulunmasına dayalı bir varsayımyapılabilmekteydi. Varsayımlara dayalı nüfus tahminlerine göre, 1520'de Osmanlı İmparatorluğu'nda 11.692.480kişi yaşamaktaydı. 1683'te 30.000.000, 1856'da 35.350.000 nüfus olduğu düşünülmektedir. Osmanlı Devleti'nde ilk nüfus sayımı, II. Mahmud döneminde yapılmıştır. II. Mahmud, 1826 yılında YeniçeriOcağı'nı kaldırmıştı ve onun yerine Müslüman çocuklardan oluşan Asakir-i Mansure-i Muhammediye adlı birordu kurmuştu. Bu orduya kaç asker alınacağını öğrenmek için nüfus sayımı emrini verdi. Bu nüfus sayımı1831'de oldu ve sayımın nedenlerinden biri de halktan alınacak vergileri hesaplamaktı. Sayımda sadece erkeklerkayda alınmıştır. Hicaz, bu sayımların dışında tutulmuştur. Osmanlı İmparatorluğu'nda ilk resmî sayım ise, 1881-1893 arasında 10 yıl süren bir çalışmayla yapılmıştır. İlkdefa bu sayım vergi, askerlik ya da herhangi bir amaçla değil, demografik bilgi elde etmek için yapılmıştır.Nüfus; Müslümanlar, Yunanlar (Makedonlar, Anadolu Rumları, Pontus Rumları, Kafkas Rumları...), Ermeniler,Bulgarlar, Katolikler, Yahudiler, Protestanlar, Latinler, Asurlular, Çingeneler gibi etnik, dinî ve cinsel kategorilerde belirlenmiştir. Busayımda 17.388.604 olan nüfus, 1919 sayımında 14.629.000 kişi olarak belirlenmiştir. Nüfusun 18. yüzyılda, 16. yüzyıldakinden daha düşük olmasının nedeni ise belirsizdir. Fakat,1800'lerle birlikte nüfus yükselmeye başlamış, Avrupa illerinde (öncelikle Balkanlar'da) 10milyon civarı, Asya illerinde 11 milyon ve Afrika illerinde de 3 milyon civarı nüfusla 25-32milyona ulaşmıştır. 1900'lerde de nüfus, 18.5 milyon ile 1800'lerdekine yakındır. Bu süre zarfında imparatorluğunsınırları 3 milyon kilometrekareden 1 milyon kilometrekareye gerilemiştir. Bu da nüfusun ikikatına çıktığı ve dolayısıyla nüfus yoğunluğunun arttığı anlamına gelmektedir. Salgın hastalıklar ve kıtlıklar da önemli bozulmalara ve demografik değişimlere neden olmuştu.1785'te Mısır nüfusunun yaklaşık 1/16'i vebadan öldü ve 18. yüzyılda Halep nüfusu %20oranında bir düşüş yaşadı. 1687-1731 yılları arasında sadece Mısır'ı 6 kıtlık vurdu ve son kıtlık,kırk yıl sonra Anadolu'yu vurdu. 19. yüzyılda gıda maddelerinin hijyen, sağlık ve ulaşımlarındayapılan iyileştirmeler ile durum kontrol altına alındı. Buharlı gemiler ve demiryollarının gelişimi ile yükselen liman kentlerinde bu yükseliş, nüfusun kümeleşmesine yol açtı. Kentleşme, kasabave şehirlerdeki büyüme ile birlikte 1700-1922 arasında nüfus hızla arttı. Sağlık ve koruma tedbirlerindeki gelişmeler, bu şehirleri yaşama veçalışma yönünden daha cazip kıldı. Devletin resmî dili Türkçedir. Uluslararası yazışmalar Türkçedir. Yerel yönetimlerde ise Türkçe ve bölgenin yerel dili, resmî işlerdeyürürlükte olan dildir. Bu yerel diller Arapça, Arnavutça, Berberice, Boşnakça, Bulgarca, Ermenice, Farsça, Hırvatça, Kürtçe, Macarca,Rumca, Rusça, Sırpça ve birçok yerel dildir. Merkezi ilgilendiren konularda Türkçe, yereli ilgilendiren konularda yerel diller kullanılmıştır. Bilim dili olarak Türkçe ve Arapça, edebiyat dili olarak ise Türkçe ve Farsça kullanılmıştır. Demografi Nüfus Dil

[PAGE 19]
Osmanlı yetkilisi, Hristiyan erkek çocukları devşirme için kaydediyor (1558) Tanzimat Dönemi'nden sonra ülkedeki Fransızca konuşan kişi sayısı da artmıştı. Ana madde: Osmanlı İmparatorluğu'nda din Sünnilik, Osmanlı İmparatorluğu'nun hâkim dini (gelenekler, yasal gelenekler ve din) iken, resmî mezhep (İslam hukuk okulu) Hanefilikidi. Devletin meşruiyet kaynağı dinde bulundu, din devletin kontrolünde kaldı ve Müslümanlarla gayrimüslimler arasında ayrımgözetildi. Gayrimüslimler, özellikle Hristiyanlar ve Yahudiler, imparatorluğun tarihi boyunca mevcuttu. Osmanlı imparatorluk sistemi,gayrimüslimler üzerindeki resmî Müslüman hegemonyasının karmaşık bir bileşimi ve geniş bir dinî hoşgörü derecesi ile karakterize edildi. 15. yüzyılın ikinci yarısına kadar Osmanlı tebaasının çoğunluğu Hristiyan'dı. Gayrimüslimler, 19. yüzyılda büyük ölçüde göç veayrılma nedeniyle önemli ölçüde azalmasına rağmen, önemli ve ekonomik olarak etkili bir azınlık olarak kaldılar. Müslümanların oranı1820'lerde %60 iken, 1870'lerde kademeli olarak %69'a ve 1890'larda %76'ya yükseldi. 1914'e gelindiğinde, imparatorluğun nüfusununbeşte birinden azı (%19.1) gayrimüslimdi ve çoğunlukla Yahudiler ve Hristiyan Rumlar, Asuriler ve Ermenilerden oluşuyordu. Ana madde: Osmanlı İmparatorluğu'nda İslam Osmanlı İmparatorluğu, geniş bir Müslüman nüfusa sahipti ve bu nüfus farklı mezheplere ve bu mezheplerin çeşitli dallarına mensuptu. İslam dininde "ehl-i kitap" olarak adlandırılan Yahudilik ve Hristiyanlık dinlerinin mensupları,millet sistemi denilen düzende kendi toplulukları içinde yaşamayı sürdürdüler. İnançlarınedeniyle ikinci sınıf vatandaş muamelesi görerek aşağılayıcı bir sıfat olan "gâvur" sözcüğüyleetiketlendiler ve tâbi tutuldukları cizye ve haraç vergilerini ödemeleri koşuluyla varlıklarınısürdürebildiler. Hristiyanlığın Ortodoks ve Gregoryen kiliseleri, millet sistemi içinde meşrubir şekilde örgütlenmiş durumdaydı. Bu inançlara mensup kişiler, kendi dinî kurallarına göreyargılanırdı. Buna karşılık, millet sistemine dâhil olmayan dinlerin devlet içinde meşru birvarlığı bulunmuyordu. 14. yüzyılda I. Murad ile başlayıp 17. yüzyıla kadar uzanan bir süreçte Osmanlı İmparatorluğu,genç Hristiyan erkek çocuklarının Balkanlar'daki topluluklardan alınıp Müslüman yapıldıktansonra Yeniçeri ordusunda veya Osmanlı idari sisteminde görevlendirildiği bir tür haraç veyazorunlu askerlik sistemi olan devşirme sistemini kullandı. En çok gelecek vadeden öğrenciler,mezunları yüksek mevkileri dolduracak olan Enderun Okulu'na kayıtlıydı. Toplanan çocuklarınçoğu, devşirme sisteminin "kan vergisi" olarak anıldığı imparatorluğun Balkantopraklarındandı. Çocuklar, büyüdükleri ortam nedeniyle nihayet İslami hale geldiklerinde,sahip oldukları tüm çocuklar özgür Müslüman sayılıyordu. Ana madde: Osmanlı İmparatorluğu'nda misyonerlik 1820 yılında başlayan ve Kurtuluş Savaşı'nın sonuna kadar süren zaman içerisinde Osmanlı Devleti'nde misyonerlik faaliyetleri çok hızlıbir şekilde gelişmiştir. Misyonerlik faaliyetlerinin bu denli başarılı olmasında şüphesiz Osmanlı Devleti'nin Islahat Fermanı ile verdiğiayrıcalıklar, kapitülasyon anlaşmaları ile verilen ayrıcalıklar ve Osmanlı Devleti'nin bölgelerine ilgi göstermemesi etkili olmuştur.Başlangıçta kendilerine Anadolu'da hedef bulamayan misyonerler, daha sonradan Ermenilere odaklanıp çalışmalarında başarılı olmuşlardır.Açtıkları okullardan mezun olan kişilerin başarılı olmaları bu okulların etkilerini artırmıştır. Hatta zamanla Müslüman Türkler dahiçocuklarını bu okullara göndermişlerdir. Misyonerlerin genel hedef kitleleri, İslamiyet'in yaygın olduğu bölgeler olmuştur. Bu çalışma Osmanlı Devleti ile sınırlı kalmayıp Afrikakıtası, Arap Yarımadası, İran ve Orta Asya halklarına yönelik de bir çalışmadır. Ana madde: Osmanlı İmparatorluğu'nda ulaşım ve haberleşme Din İslam Yahudilik ve Hristiyanlık Misyonerlik faaliyetleri Ulaşım ve haberleşme

[PAGE 20]
1820'li yıllara ait bir çift öküzün çektiği bir ulaşım aracı Filistin'de bazı yolcular (1900) Osmanlı İmparatorluğu, Asya, Avrupa ve Afrika kıtalarında sahip olduğu topraklarlabirlikte, 16. yüzyıl ortalarında muazzam bir büyüklüğe ulaştı. Ekonomik ve ticarifaaliyetlerin yanı sıra, ulaşım, haberleşme ve nakliye gibi birçok hizmet ulaşım yoluylayapılmaktaydı. Çok geniş topraklar üzerinde yer alan Osmanlı İmparatorluğu iseihtiyacına göre Anadolu ve Rumeli'de çeşitli yol sistemleri yapıyordu. Daha öncedenBizans ve Selçuklu Hanedanından kalan eski yol güzergâhlarını da kendi ihtiyaçlarınagöre yeniden düzenleyip, bu yollara köprüler, kaldırımlar ekleyerek, sağladığı alt yapıbirimleriyle daha kullanışlı hâle getirdi. İhtiyaca bağlı olarak ana yollar ve bunlara bağlıtali yollar yaptı. 1594-1595 tarihli menzil ve iskele defterinde, Osmanlı Devleti'nin karada ve denizdesahip olduğu yol sistemi anlatılmıştır. Bu deftere göre Osmanlı Devleti'nin karadakullandığı altı adet ana yol güzergâhı mevcuttu. Bu yolların üç tanesi Anadolutopraklarında, diğer üç tanesi de Rumeli topraklarındaydı. Kara yollarının isimleri, oyolun bulunduğu kıta ile birlikte İstanbul'a göre konumuna bağlı olarak verilirdi. Aynı deftere göre İstanbul'dan başlatılan iki, Üsküdar'dan da iki olmak üzere toplam dört adet deniz rotası da mevcuttu. Üsküdar'danbaşlayan rotada yollar Anadolu sahillerini, İstanbul'dan başlayan rotada ise Rumeli sahillerini dolanmaktaydı. Osmanlıİmparatorluğu'nda yollar sağ kol, orta kol ve sol kol olmak üzere üç ana koldan meydana gelmekteydi. Osmanlı İmparatorluğu'nda kara ulaşım şebekesinin güvenliği de önemliydi. Bu sebeplebirçok vakıf kuruluşu ve hizmet grupları mevcuttu. Bunlar, derbentçilik, köprücülük,gemicilik ve diğerlerinden nitelik bakımından farklı olan kaldırımcılıktır. Osmanlılarda şehirler arası yol inşa ve bakım çalışmaları başlıca iki şekildegerçekleşirdi. İlki barış zamanında, bir diğeri ise seferberlik ve savaş zamanlarında orduve muhtelif ağırlıkların geçeceği yol güzergâhlarında gerçekleşirdi. Yol yapım veonarımı taş döşemenin yanı sıra, olası acil durumlarda toprak tesviyesi şeklinde degerçekleşirdi. İstanbul'dan Belgrad'a uzanan anayol ile İstanbul'u Suriye, Mısır, Arabistan ve Irak'a(Bağdat ve Basra'ya) bağlayan anayollar, Osmanlı Devleti'nin doğu ve batı seferlerininana yol güzergâhları olması nedeniyle, diğer yollara göre daha bakımlı ve düzgündü.Ayrıca bu yolların hac ve ticaret yolu olarak kullanılması sebebiyle, hükûmet tarafındanyolun geçtiği eyalet ve sancak idarecilerine yolun bakımlı tutulması amacıyla emirler gönderilirdi. Sefer sırasında ordunun her türlü ihtiyacı, daha önceden belirlenen yerlerden ve belli güzergâhlar üzerinden ihtiyaç mevkilerine ulaştırılırdı.Bunun gibi zamanlarda memlekette büyük bir ekonomik hareketlilik ve yollar üzerinde de büyük bir etkinlik meydana gelirdi. Ordu, savaşiçin cepheye hareket etmeden çok önce, kullanılacak yolların, konaklanacak menzillerin durumu kontrol edilerek bu konuda ilgili kişilerdenrapor alınırdı. 19. yüzyıl öncesinde, günümüzdeki modern kara ulaşım araçlarının gelişinden önce, İstanbul'da şehir için kara ulaşımının bazı belirginözellikleri vardı. Şehir içi yolların dar olmasından ötürü araba işlemesine elverişsizdi. Bunun sonucunda da kara ulaşımı deniz ulaşımınagöre daha yavaştı. Şehirde Bizans devrinden kalma büyük meydanlar ve görece geniş yollar mevcuttu. Şehir yolları ortalama 6-7 metregenişliğe sahipti. O zamanki şartlara göre şehirdeki yolların genişliği, nüfusun yaşayış tarzına, ulaşım ve nakil araçlarının şekline göreyeterliydi. Sahil surlarının içerisinde ve surlara yakın konumda bulunan birbirine yakın ana yollar vasıtasıyla, sahilden şehre ulaşımmümkündü. Bu güzergâh üzerinden sahilden gelen mallar tek bir araçla şehre ulaştırılabiliyordu. Bu yollar günümüzde de hâlenkullanılmaktadır. Ana yolların temel ulaşım yükünü çekmesinden dolayı, şehrin yan sokakları çok dar durumdaydı. Yük arabaları bu ana yolları kullandıklarıiçin, geniş ara yollara ihtiyaç duyulmamaktaydı. Bunun yanında dik, kıvrımlı yerlerde, merdivenle tamamlanan dar sokakları sadeceyayalar kullanmaktaydı. Bu tür sokaklarda yükler hamallar ile taşınır, bunun yanında eşek ve katırlar da taşıma amaçlı kullanılırdı. Önceleri 6-7 metre genişliğindeki yollar, şehir nüfusunun zamanla artmasından sonra yer yer 2,5 metreye kadar düştü. Şehir yollarınındarlığı sebebiyle araba kullanımı azdı. Şehirde ulaşım daha çok yaya olarak veya at ile yapılırdı. 18. yüzyılın ortalarına kadar şehirdearabaya binme hakkı, devlet adamları içerisinde yalnızca sadrazam ve şeyhülislama tanınmıştı. Sokakların araba kullanımı için müsaitolmamasının yanında, Osmanlı'da ağırlıklı olarak saray mensupları ve askerî erkan araba kullanmayı hoş görmezler ve rahatlık unsurusayarlardı. Bu sebeple araba daha çok kadınların ulaşım amacıyla kullandıkları bir vasıta olarak görülürdü. Halkın çoğunluğu yaya olarakulaşımı tercih ederdi. Ulaşım Şehirler arası yollar ve ulaşım Şehir içi yollar ve ulaşım

[PAGE 21]
II. Abdülhamid tarafından 1900-1908 yılları arasında inşa edilen Hicaz Demiryolu hattı 19. yüzyılın ikinci yarısından itibaren teknik bilgisi yüksek, çizim ve ölçüm yapabilen iyi eğitimli mühendisler yol yapımlarındavazifelendirilmeye başlanmıştır. Osmanlı İmparatorluğu'nda yapılan yolların bir kısmı yabancı özel şirketler tarafından yapılmıştır.Örneğin 1860 yılında Beyrut'tan Şam'a kadar olan kara yolu, bir Fransız şirket tarafından yapılmıştır. Bu tarihlerde yoğun olarakKaradeniz bölgesi ile Orta Anadolu'da kullanılan kağnı arabalarının karayollarına zarar verdiği gerekçesiyle kullanımı yasaklanmış veyerine dört tekerlekli Rumeli arabalarının kullanılması önerilmiştir. 1854 yılında kurulan Şirket-i Hayriye, Osmanlı İmparatorluğu'nda Boğaziçi'nde yolcu ve yük taşımacılığı yapacak olan bir vapur şirketiolmayı amaçlamıştır. Şirketin en önemli özelliği, Osmanlı'da kurulan ilk anonim ortaklık olmasıydı. Şirketin kuruluş Nizamnamesi Mecellesahibi, Türk Hukuk ve Edebiyat adamı Ahmed Cevdet Paşa tarafından hazırlandı. Galatalı banker Manolaki Baltazzi, İngiltere'den yandançarklı 6 vapur birden ısmarladı. Vapurların Osmanlı'ya gelmeleri 1854'ü buldu. İlk zamanlarda Tersane-i Amire vapurlarıyla aralarındarekabet olmaması için yalnız Eminönü ile Boğaz köyleri arasında sefer yapma hakkı verilen şirket, ilk seferini Üsküdar'a yaptı. 20. yüzyılın ilk yıllarında, 1900-1908 yılları arasında, Sultan II. Abdülhamiddöneminde Hicaz Demiryolu inşa edildi. Bu, Şam ile Medine şehirleri arasında inşaettirilen 1322 km uzunluğundaki bir demir yolu hattıydı. 1908 yılından sonrakieklemelerle 1.900 km uzunluğa kadar çıkmıştır. Demir yolunun teknik işlerininbaşında Alman mühendis Meissner bulunuyordu. II. Abdülhamid, demir yolu boyuncabir telgraf hattı çekilmesini de emretmiştir. Demir yolunu Arap bedevilerinsaldırılarından korumak için demir yolunun yanlarına birçok karakollar inşa edildi.Birçok devlet, Osmanlı İmparatorluğu'nun bu projesine karşı çıkmıştır. Bunların enbaşında İngiltere bulunmaktaydı. Demir yolu projesinin aleyhine birçok propagandayaptılar. Bunların arasında, toplanan bağışların demir yoluna gitmediği ve OsmanlıDevleti'nin bu paraları hazinesine aktardığı gibi birçok şey vardı. 19. yüzyılın son çeyreğinde omnibüs adı verilen toplu ulaşım aracı, Osmanlıİmparatorluğu'nda kullanılmaya başlanmıştır. İstanbul'da tramvayların işletmesineyönelik olarak Dersaadet Tramvay Şirketi ile 30 Ağustos 1869 tarihinde anlaşmayapılmış ve omnibüs işletme izni bu şirkete verilmiştir. Belli bir güzergâhtakurulan raylar üzerinde atlar tarafından çekilen ve birçok insan taşıma kapasitesinesahip olan büyük arabalar, ilk olarak 1872 yılında göreve başlamıştır. İstanbul'dayaygınlaşan omnibüsler, imparatorluğun çeşitli yerlerinde de kendini göstermiş; önceSelanik, daha sonra Şam, Bağdat, İzmir ve Konya'da hizmet vermeye başlamıştır. 1912 yılında başlayan Balkan Harbi nedeniyle tramvay şirketine ait 430 adet at, ordu için hükûmet tarafından 30 bin liraya satın alınmış veİstanbul'da bir yıl süreyle tramvay çalışmamıştır. İki yıl sonra ise I. Dünya Savaşı'nın başlaması nedeniyle sekiz ay süreyle tramvayçalışmamıştır. Atlı tramvay işletmeciliği 1914 yılında tamamen son bulurken, 11 Şubat 1914 tarihinde tramvay şebekesine ilkcereyanın verilmesiyle elektrikli tramvay işletmeciliği başlamış oldu. Osmanlı İmparatorluğu'nda haberleşme, imparatorluğun geniş coğrafyasında yönetim ve askerî sevkıyatı mümkün kılan temel bir altyapıunsuruydu. Devletin ilk dönemlerinden itibaren haberleşme sistemi, Selçuklu ve İlhanlı geleneklerini takip eden ulak–menzil teşkilatınadayanıyordu. Yüksek hızlı haberleşmeyi sağlayan bu sistem, hem devlet bürokrasisinin işleyişi hem de taşra idaresinin merkezle ilişkisiaçısından vazgeçilmezdi. Osmanlı haberleşme ağının bel kemiğini ulaklar oluşturuyordu. "Tatar" olarak bilinen bu hızlı haber taşıyıcıları, devlet merkezindengönderilen ferman, berat, emirname ve askerî buyrukları imparatorluğun en uzak bölgelerine ulaştırırdı. Bu amaçla kurulan menzil teşkilatı,belirli aralıklarla inşa edilmiş konaklama ve at değiştirme noktalarından oluşurdu. Menzilhanede ulakların kullanması için hazır atbulundurulur, böylece haberleşme hızı büyük ölçüde artardı. Menziller vakıflar tarafından finanse edilir, yolların güvenliği için derbentçiteşkilatı görevlendirilirdi. Merkezi bürokrasi, özellikle Divan-ı Hümâyun, haberleşme ağını etkin bir şekilde kullanırdı. Taşra yöneticilerinin düzenli raporları, yıllıkvergilendirme defterleri (tahrir defterleri), hüküm ve fermanlar menzil sistemi aracılığıyla gönderilir, böylece merkezî kontrol sağlanırdı.Kadıların merkeze gönderdikleri siciller, sancak beylerinin yazışmaları ve elçi raporları da aynı ağ üzerinden işlenirdi. Osmanlılar, dış ilişkilerde haberleşmeyi diplomatik ulaklar ve elçiler aracılığıyla yürütürdü. Fâtih döneminden itibaren Avrupa devletleriyledüzenli diplomatik temas kurulmuş, 16. yüzyılda Venedik, Fransa ve Avusturya ile sürekli elçi gönderme ve karşılıklı haberleşme pratiğioturmuştur. Elçilerin beraberlerinde getirdiği raporlar (sefaretnâmeler), imparatorluğun dış dünyayı algılama biçimi açısından önemli Haberleşme Ulaklar, tatarlar ve menzil teşkilatı Devlet iç yazışmaları ve Dîvan-ı Hümâyun haberleşmesi Diplomatik haberleşme

[PAGE 22]
kaynaklardı. Haberleşme yalnızca ulaklar ve menzil noktalarından ibaret olmayıp geniş kara ve deniz yollarını kapsıyordu. İstanbul'u Balkanlar'abağlayan Via Militaris, Bağdat yolu, Hicaz yolu ve Kırım–İstanbul hattı devletin en işlek haberleşme güzergâhlarıydı. Kervansaray ağı,güvenli konaklama imkânı sağladığı için hem ticaretin hem haberleşmenin sürekliliğini garanti ediyordu. Osmanlı donanması da Akdenizve Karadeniz'de devlet emirlerinin iletilmesinde kritik rol oynardı. Tanzimat'tan itibaren haberleşme sistemi köklü bir dönüşüm geçirdi. Kırım Savaşı sırasında İstanbul–Varna–Balaklava arasında kurulantelgraf hattı, Osmanlı'nın modern iletişim teknolojisiyle tanışmasını sağladı. Ardından devlet, Anadolu, Rumeli, Arap vilayetleri veKafkasya'ya uzanan geniş bir telgraf ağı kurdu. 1871'de kurulan Posta ve Telgraf Nezareti, haberleşmeyi ilk kez merkezi bir kurum altındatopladı. Böylece devlet yazışmaları, diplomatik bildirişler ve askerî emirler çok daha hızlı bir biçimde iletilebilir hâle geldi. 19. yüzyıl ortalarına dek Osmanlı posta sistemi sınırlı, çoğunlukla devlet kullanımına yönelikken, modernleşme ile birlikte sivil halkın dakullanabileceği bir posta hizmeti geliştirildi. Posta teşkilatı mektupların şehir içi ve şehirlerarası dağıtımını düzenledi. 1863'te Osmanlı'nınUluslararası Posta Birliği'ne katılmasıyla posta taşımacılığı standartlaştı. Büyük şehirlerde posta merkezleri açıldı ve konsolosluk postahizmetleri aşamalı olarak devlet kontrolüne alındı. Ana madde: Osmanlı İmparatorluğu'nda eğitim Osmanlı İmparatorluğu'nda eğitim, imparatorluğun çok katmanlı sosyal yapısını yansıtan, birbirinden farklı işlevlere sahip kurumların birarada bulunduğu çok yönlü bir sistemdi. Devletin kuruluşundan itibaren eğitim iki ana çizgide gelişti: biri yönetici sınıfa ve saray çevresineeleman yetiştirmeye yönelik kapalı ve seçkinci eğitim modeli (Enderun, Harem ve saray okulları), diğeri ise geniş halk kitlelerinin dinî vetoplumsal ihtiyaçlarına hizmet eden yaygın eğitim modeli (sıbyan mektepleri ve medreseler). 19. yüzyıla gelindiğinde Batılılaşmahareketlerinin etkisiyle askerî ve sivil modern okullar, yabancı misyoner mektepleri ve gayrimüslim cemaat okulları da sisteme eklenmiş,eğitim alanı büyük bir çeşitlilik kazanmıştır. Osmanlı yönetici elitinin yetiştirilmesinde saray, özellikle Topkapı Sarayı, eğitim sürecinin merkezini oluşturuyordu. Saray içindeki eğitim,Harem'de kadınlara yönelik eğitim, Şehzadegân eğitim sistemi ve devlet yöneticilerini yetiştiren Enderûn Mektebi olmak üzere üç farklıbirimi kapsıyordu. Harem eğitimi, yalnızca padişahın aile mensuplarını değil, saray hiyerarşisine dâhil edilen genç kızları ve cariyeleri de kapsıyordu.Harem'de okuma-yazma, Kur'an eğitimi, Türkçe ve gerektiğinde Farsça ve Osmanlıca edebiyat dersleri, musiki, hat ve nakış gibi sanatlarile saray âdâbı öğretilirdi. Harem'de eğitim gören kadınlardan bazıları saray dışına çıkıp yüksek rütbeli devlet adamlarıyla evlendirilir vehanedanın siyasi ilişkilerinde rol oynardı. Şehzade eğitimi ise devlet yönetimiyle doğrudan ilgiliydi. Padişahın oğulları küçük yaşlardan itibaren sarayda “hoca” adı verilen seçkinâlimlerden ders alır; Kur'an, hadis, fıkıh, mantık, hitabet, Arapça, Farsça, tarih ve askerlik gibi dersler görürdü. Genç şehzadelerinsancaklara gönderilmesi, hem yönetim tecrübesi kazanmalarını sağlar hem de yerel idareyle merkezi yapı arasında bağ kurardı. Enderûn, Osmanlı eğitim sisteminin en seçkin ve kapalı kurumu olup devlet idaresine üst düzey yönetici ve askerî kadro yetiştirmekamacıyla kurulmuştu. Devşirme sistemiyle getirilen yetenekli gençler sıkı bir elemeden geçirilir, Türkçe, Arapça ve Farsça eğitimi, bedeneğitimi, musiki, hat, geometri, siyaset, edebiyat ve saray protokol bilgisi görürlerdi. Enderun'dan yetişenler çoğunlukla vezirlik,beylerbeyliği, sancakbeyliği ve kapıkulu komutanlığı gibi devlet yönetiminin üst basamaklarına yükselirlerdi. Osmanlı coğrafyasında en yaygın eğitim kurumları olan sıbyan mektepleri, 5–12 yaş arası çocuklara yönelik temel eğitim veren mahalleokullarıydı. Bu mekteplerde okuma-yazma, Kur'an, ilmihal, ahlak ve temel matematik öğretilirdi. Sıbyan mekteplerinin büyük kısmıvakıflar tarafından finanse edilirdi; bu nedenle şehirlerde, kasabalarda ve köylerde geniş bir ağa sahipti. Orta ve yüksek öğretim isemedreselerde yürütülüyordu. Medrese programı hiyerarşik bir aşama sistemine dayanıyordu: temel düzeyde Arapça dil bilgisi ve mantıkdersleri ile başlayan eğitim, ileri aşamalarda tefsir, hadis, fıkıh, kelam, matematik, astronomi ve mantık dersleriyle devam ederdi. FatihSultan Mehmed'in kurduğu Sahn-ı Seman medreseleri ve Kanuni Sultan Süleyman döneminde açılan Süleymaniye medreseleri, ilmiyesınıfının en üst kademelerini oluşturur ve kadı, müderris, müftü gibi görevlere eleman yetiştirirdi. Osmanlı yolları ve haberleşme coğrafyası 19. yüzyıl modernleşmesi ve telgraf hatları Posta sistemi ve halk haberleşmesi Eğitim Saray Eğitimi: Harem, Şehzadeler ve Enderun Yaygın eğitim: Sıbyan Mektepleri ve medreseler

[PAGE 23]
Osmanlı millet sistemi gereği gayrimüslimler eğitim alanında geniş bir özerkliğe sahipti. Rum, Ermeni ve Yahudi cemaatleri, kendipatrikhaneleri veya hahambaşılıkları tarafından yönetilen okullar açmıştı. Rum okullarında Yunanca klasik edebiyat ve Ortodoks teolojisi,Ermeni okullarında Ermeni dili, edebiyatı ve Gregoryen teolojisi öğretilirken Yahudi okullarında İbranice ve Talmud eğitimi verilirdi.Özellikle 18. ve 19. yüzyıllarda bu okullar Batı tarzı müfredata yönelmeye başlamış ve Avrupa'daki aydınlanma fikirlerinin Osmanlıcoğrafyasına aktarılmasında rol oynamıştır. 19. yüzyılda Amerikan, Fransız ve İngiliz misyoner örgütleri, eğitim alanında önemli bir etki yarattı. Anadolu ve Balkanlar'da açılankurumlar —Robert Koleji, Üsküdar Amerikan Kız Koleji, Saint Joseph, Saint Benoît, Saint Michel Liseleri gibi— modern bilim dersleri,Fransızca ve İngilizce dil eğitimi ve Batı kültürünü yaygınlaştırdı. Bu okullar, özellikle gayrimüslim nüfus arasında modern bir entelektüelsınıfın oluşmasına katkıda bulundu. II. Mahmud döneminden itibaren Osmanlı eğitim sistemi modernleşme sürecine girdi. Yeniçeri Ocağı'nın kaldırılmasıyla birlikte modernaskerî eğitim kurumları kuruldu: Mekteb-i Harbiye (1834), Tıbbiye (1827), Mühendishane-i Bahri (1773) ve Mühendishane-i Berri (1795).Bu okullar, Batı bilimlerini müfredata dahil eden ilk kurumlardı. 1868'de Mekteb-i Sultani (bugünkü Galatasaray Lisesi) açılarak Fransızeğitim modeli İstanbul'a taşındı; okul hem Müslüman hem gayrimüslim öğrencileri kabul eden çok kültürlü bir yapıya sahipti. 1846'dakurulan Darülfünun, imparatorluğun ilk modern üniversitesi olarak fizik, matematik, tabiat bilimleri ve edebiyat alanlarında dersler verdive İkinci Meşrutiyet sonrasında kurumsallaştı. 19. yüzyıl sonuyla birlikte ilköğretim zorunluluğu gündeme gelmiş, kızların eğitimekatılımı artmış, rüştiye ve idadi adı verilen ortaöğretim kurumları yaygınlaşmış ve eğitim giderek devlet kontrolünde merkezi bir yapıyakavuşmuştur. Osmanlı İmparatorluğu'nda her millet, üyelerine hizmet eden bir eğitim sistemi kurmuştur. Bu nedenle eğitim, büyük ölçüde etnik vedinî çizgilere göre bölünmüştü: Müslüman öğrenciler için okullara giden az sayıda gayrimüslim vardı ve bunun tersi de geçerliydi. Tümetnik ve dinî gruplara hizmet veren kurumların çoğu, Fransızca veya diğer dillerde öğretildi. 1880'lerde Mekteb-i Sultani (Galatasaray Lisesi) Darülfünun (1900) Mekteb-i Aşiret-i Humayun (1892) Ana madde: Osmanlıların Roma halefliği iddiası 1453'te İstanbul'un fethiyle birlikte Doğu Roma İmparatorluğu'nun siyasî, idarî ve kültürel mirası büyük ölçüde Osmanlı İmparatorluğutarafından devralındı. Bazı tarihçiler bu süreci, Bizans'ın mirasının Osmanlı başkentinde yeniden doğuşu olarak yorumlamakta ve “ÜçüncüRoma” düşüncesinin İstanbul'da fiilen gerçekleştiğini öne sürmektedir. Tarihçi İlber Ortaylı'ya göre, Fatih Sultan Mehmed'in fetihle birlikte Bizans'ın idarî yapısını, hukuk sistemini ve saray protokolünü büyükölçüde koruması, Osmanlı İmparatorluğu'nu Doğu Roma'nın kurumsal ve sembolik devamı hâline getirmiştir. Ortaylı ayrıca İstanbul'unbaşkent oluşuyla birlikte Osmanlı'nın "evrensel imparatorluk" idealini Bizans'ın mirası üzerinden sürdürdüğünü belirtir. İlber Ortaylı, 2025 yılında yayımlanan Fâtih Sultan Mehmed: Doğu’nun ve Batı'nın Efendisi adlı eserinde ise Osmanlı İmparatorluğu'nunRoma mirasını yalnızca sembolik düzeyde değil, yönetim ilkeleri bakımından da devraldığını ifade eder. Ortaylı'ya göre Osmanlı'nın çokuluslu yapısı, Roma'nın evrensel yönetim anlayışıyla büyük ölçüde örtüşmekteydi. II. Mehmed ve kendisinden sonra gelen Osmanlıpadişahları ise ferman, divan kararı veya danışma olmadan hareket etmeyerek Roma'nın hukuk temelli devlet geleneğini Osmanlı idaresiiçinde yeniden yorumlamıştı. Benzer biçimde Halil İnalcık da, Fatih Sultan Mehmed'in kendisini "Kayser-i Rûm" (Roma İmparatoru) unvanıyla tanımlamasının,Osmanlı'nın Roma'dan doğrudan meşruiyet devraldığını ve evrensel imparatorluk geleneğini bilinçli biçimde sürdürdüğünü vurgular. Bununla birlikte bazı araştırmacılar, "Üçüncü Roma" kavramının esasen 15. yüzyılda Moskova'daki Ortodoks düşüncesi içindeşekillendiğini ve İstanbul'a uygulanmasının tarihî olmaktan çok sembolik bir benzetme niteliği taşıdığını ileri sürmektedir. Gayrimüslim cemaat okulları Misyoner okulları ve yabancı kurumlar Modernleşme dönemi: 19. yüzyıldan Cumhuriyet’e Üçüncü Roma iddiası

[PAGE 24]
Sultan II. Mehmed (solda) ile Patrik II. Gennadios'u (sağda) tasvir eden mozaik Yeni Cami ve Eminönü pazarı (İstanbul, 1895'ler) Hüsrev ile Şirin'i tasvir eden bir çizim Ana madde: Osmanlı kültürü Osmanlı İmparatorluğu Türkleri, kuruluş öncesi yüzyıllardan beri birlikte getirdikleri Arap vePers İslam kültürlerinin geleneklerinden ve dillerinden büyük ölçüde etkilenmişlerdi.Anadolu'ya yerleştikten sonra başta Yunan, Ermeni ve Yahudi olmak üzere yerli halklarınkültürleriyle bir ölçüde kaynaştılar. Böylece eklektik tarzda bir Osmanlı kültürü ortaya çıktı.Özellikle devlet, imparatorluk hâline geldikten sonra diğer kültürlerle değişim süreklilikkazandı. Edebiyat, mimari, süs sanatları, müzik, sahne sanatları, mutfak, spor, bilim ve teknoloji gibiunsurlar Osmanlı kültürünün oluşumunda ve gelişmesinde etken sahibi oldular. Osmanlı Hanedanı'nı yöneten erkekler, eşlerini çeşitli etnik gruplardan aldılar ve bu nedenlesultanlar karışık etnik ve kültürel mirasa sahip oldular. Ana madde: Divan edebiyatı Anadolu Selçuklu Devleti'nin sonyıllarında, bu devletin yıkılmasındansonra ve Osmanlı Devleti'nin başlangıçdöneminde, Anadolu beyliklerininmerkezinde Arapça ve Farsçadan genişbir çeviri hareketi gerçekleşti. Bumerkezlerde ilk yapıtlarını verenyazarlardan daha sonra Osmanlısarayınca korunanlar oldu. Garibnâme (1330) mesnevisinin sahibiolan ve Yunus Emre yolunda ilahileribulunan Kırşehirli Aşık Paşa, Moğol İlhanlılar'ının Anadolu valisi Timurtaş'ınvezirlerindendi. Süheyl-ü nevbahar (1350) mesnevisinin sahibi Hoca Mesud,"Kelile ve Dimne"nin çevirisini Aydınoğulları Beyliği'nde kaleme almıştı.Hüsrev ü Şirin (1367) mesnevisinin yazarı Fahri, Aydınoğulları Beyliği'ndeyetişmişti. Hurşidname (1387) mesnevisinin sahibi Şeyhoğlu Mustafa; İskendernâme(1390), Cemşid ü Hurşid (1403) mesnevilerinin sahibi Ahmedi; Çengname(1402-1411) mesnevisiyle tanınan Ahmet Dai ve Hüsrev ü Şirin (1421-1429)mesnevisinin sahibi Şeyhi, Germiyanoğulları Beyliği'nde yetişmişlerdi. Budönemde, özellikle İran şairlerinin kaside ve gazellerinde işlenen içki, aşk,tasavvuf, eğlence konuları, onların kullandıkları imgeler, başvurduklarıbenzetmeler Türkçeye aktarıldı. Yine bu örneklere dayanan aşk, serüven,tasavvuf konularıyla ilgili mesneviler yazılıyordu. Ancak uzun ünlüsü olmayanTürkçenin aruz veznine uydurulması güçlükler yaratıyordu. Böyle olduğu hâldebaşlangıçta Türkçe sözcüklere, deyimlere, hatta atasözlerine şiirde geniş yerveriliyordu. Halk diliyle kahramanlık işleyen yapıtlar, dinsel edebiyat ürünleride vardı. Örneğin Tokat Kalesi dizdarı Arif Ali, Sultan I. Murad için Danişmentname'yi (1311, günümüze ulaşan yazması 1577) kalemealmıştı. Aynı nitelikli dinsel ve destansı yapıtlardan Battalname ve Saltukname metinleri, sonraki yüzyılın ürünleri arasındadır. Ahmedi'nin kardeşi Hamzavi'nin gene aynı nitelikli Hamzaviname'si, din ve kahramanlık konularını birlikte işleyen, halk diliyle yazılmışyapıtlardandır. Sadreddin'in Destan-ı geyik ve Destan-ı ejderha'sı, Dursun Fakih'in Kıssa-i mukaffa ve Gazavat-i emir ül-müminin Ali'si,Beypazarlı Maazoğlu Hasan'ın Feth-i kale-i Selasil ve Cenadil Kalesi cengi gibi yapıtları halk kitapları arasındadır. Osmanlı İmparatorluğu'nda padişahların çoğu şiirle uğraşırdı ve çeşitli mahlaslar kullanırlardı. Murâdî mahlasıyla II. Murad, Avnîmahlasıyla Fatih Sultan Mehmed, Adlî mahlasıyla II. Bayezid, Selimî mahlasıyla Yavuz Sultan Selim, Muhibbî mahlası ile de KanuniSultan Süleyman şiirler kaleme almışlardır ve en başarılı şair yazarlar olarak da kabul edilirler. Bu padişahların şiirleri günümüze kadarulaşmıştır. Kaynaklara göre ilk şair hükümdar, II. Murad'dır. Mısır Seferi'nde iken, Yavuz Sultan Selim'in Mısırlı bir cariye hizmetlisi ile aralarında bir aşk münasebetinin yaşandığı rivayet edilenolayda, Sultan Selim'in bu olaydan sonra cariyeye atıfta bulunarak şöyle bir şiir yazdığı söylenir: Kültür Edebiyat

[PAGE 25]
Bazı Padişahların Mahlasları Padişah Mahlas II. Murad Muradi II. Mehmed Avni II. Bayezid Adli I. Selim Selimi I. Süleyman Muhibbi III. Murad Muradi I. Ahmed Bahti III. Selim İlhami Fatih Sultan Mehmed, çok başarılı şiirler kaleme alırdı. “ Merdüm-i dideme bilmem ne füsûn etti felek Giryemi kıldı hûn eşkimi füzûn etti felek Şîrler pençe-i kahrımdan olurken lerzân Beni bir gözleri âhûya zebûn etti felek „ Bir başka başarılı şair hükümdarlardan olan Kanuni Sultan Süleyman'ın, "Halk içinde mu'teber bir nesne yok devlet gibi / Olmaya devletcihânda bir nefes sıhhat gibi" dizesi ise yüzyılları aşarak günümüze ulaşmış köklü ve özlü bir sözdür. Fatih Sultan Mehmed'in Muhammed'e ithafen yazdığı şu dizeleri de onun başarılı şairliğiningöstergelerinden biridir: “ Sen kokmayan gülü neyleyim, Neyleyim sensiz baharı? Sen doğmayan günü neyleyim, Neyleyim sensiz ben dünyayı? Ben gönüllü bir köleyim, kulağımda küpem Kalbini fethedecekse geçerim Sina’yı birden Yoksa neyime? Bu fethi istemem, Mısır’ı istemem, cihanı istemem. Ben Sultan Fatih'im, önündeyim İstanbul’un Yakarım bu şehri yüzünde bir tebessüm için. „

[PAGE 26]
Hacı Özbek Camii (İznik) Ana madde: Osmanlı mimarisi Osmanlı mimarisi, kendinden önce gelen Erken dönem Anadolu Türk mimarisi, Selçuklu mimarisi, Bizans mimarisi, İran mimarisi veMemluk mimarisinden etkilenmiştir. Erken Osmanlı mimarisi, 13. ila 15. yüzyıllar arasında birden fazla yapı tipiyle deneyler yaptı veaşamalı olarak 16. ve 17. yüzyılların Klasik Osmanlı stiline dönüştü ve yine Ayasofya'dan güçlü bir şekilde etkilendi. Saray sanatçılarınınen büyüğü, geleneksel Bizans sanatını Çin sanatının unsurlarıyla karıştırmak gibi birçok çoğulcu sanatsal etkiyle Osmanlı İmparatorluğu'nuzenginleştirdi. 16. yüzyılın ikinci yarısı, özellikle İznik çinilerinin kullanımında olmak üzere bazı süsleme sanatlarının zirvesini gördü. Ana madde: Erken dönem Osmanlı mimarisi Erken dönem mimarisinde, yapılar ağırlıklı olarak İznik, Bursa ve Edirne şehirlerinde yer aldı.Yapılar daha çok Bizans mimarisi ve Selçuklu mimarisi etkilerini taşısa da, bu dönemde birsonraki döneme dayanak oluşturacak fikirlerin ilk uygulamaları gerçekleşti. Buuygulamalardan birisi, yapılarda kubbe kullanılması pratiğidir. İstanbul'un Fethi'den itibaren, mimari eserler İstanbul'da yoğunlaşmaya başladı. Bu dönemdedaha çok yüksek ve görkemli yapılar inşa edildi. Bu yapılar daha çok dinî yapılar ve kamubinalarıydı. Klasik dönemin en önemli mimarı Mimar Sinan'dır. Başlıca eserleri ŞehzadeCamii, Süleymaniye Camii ve Selimiye Camii'dir. 1478'de II. Mehmed tarafından inşa ettirilen Topkapı Sarayı (İstanbul) Ayasofya (İstanbul) Bayezid Camii'nin inşası (1501-1505), Klasik dönemin başlangıcı olarak kabul edilir. Mimar Sinan'ın ustalık eserim dediği Selimiye Camii (Edirne) Ana madde: Osmanlı barok mimarisi Lâle Devri'yle beraber (1718-1730), Batılılaşmanın etkisiyle Batılı tarzda binalar yapılmaya başlandı. Bu dönemde Boğaz kıyısına köşkyapma modası ortaya çıktı. Bu dönemlerde çeşmeler ve Aynalıkavak Kasrı gibi sahil kıyısındaki rezidanslar yaygınlaştı. Bir su kanalı (diğer adı Cetvel-i Sim) piknikalanı olarak, Kâğıthane ise dinlenme alanı olarak tesis edildi. Lâle Devri'nin Patrona Halil İsyanı ile son bulmasına rağmen, Batılılaşmadavranışının bir modeli oldu. Ana maddeler: Osmanlı minyatür sanatı ve Osmanlı hat sanatı Mimari Erken dönem Osmanlı mimarisi Klasik dönem Osmanlı mimarisi Sonraki dönemler Süs sanatları

[PAGE 27]
Sultan II. Mehmed'i gül koklarken tasvir eden Nakkaş Sinan Bey'in minyatürü Osmanlı kadın müzisyenleri Matrakçı Nasuh'un 1537'de yayımlanan eserinde yer alan, İstanbul'u betimlediği minyatürü Ana madde: Osmanlı İmparatorluğu'nda sahne sanatları Türk sanat müziği Osmanlı elitlerinin eğitiminin önemli bir parçasıydı. Osmanlı sultanlarının birçoğu müzisyen ve besteciydi. III. Selim'inbesteleri günümüzde hâlâ icra edilmektedir. Osmanlı klasik müziği büyük ölçüde Bizans müziği, Ermeni müziği, Arap müziği ve Farsmüziği birleşmesinden oluşuyordu. Besteler Batı müziğindeki ölçüye biraz benzer olan usûl adı verilen ritmik birimler etrafındadüzenlenmiştir. Melodi birimlerine Batı'daki moda biraz benzeyen makam denir. Müzik aletleri olarak ise, Anadolu ve Orta Asya enstrümanlarının (saz, bağlama, kemençe) bir karışımı, diğer Orta Doğu enstrümanları (ut,tambur, kanun, ney) ve daha sonraları geleneksel Batı enstrümanları (keman ve piyano) kullanılırdı. Başkent ile diğer alanlar arasındakicoğrafi ve kültürel ayrım nedeniyle Osmanlı İmparatorluğu'nda Türk sanat müziği ve Türk halk müziği şeklinde iki ayrı müzik tarzı ortayaçıktı. Eyaletlerde birkaç çeşit halk müziği oluştu. Ayırt edici müzik tarzlarıyla en baskın müzikler; Balkan-Trakya Türküleri, KuzeydoğuTürküleri, Ege Türküleri, Orta Anadolu Türküleri, Doğu Anadolu Türküleri ve Kafkas Türküleridir. Ayırt edici tarzlardan bazıları isemehter, Roman müziği, oryantal dans ve Türk halk müziğidir. Karagöz ve Hacivat adı verilen geleneksel gölge oyunu, Osmanlı İmparatorluğu genelinde yaygındı ve bu kültürdeki tüm büyük etnik vesosyal grupları temsil eden karakterler içeriyordu. Tek bir usta tarafından, tef eşliğinde tüm karakterler seslendirilir ve oynatılırdı.Gölge oyununun kökeni ise belirsizdir. Yine Osmanlı Devleti'nde ortaya çıkan mehter takımları, dünya tarihinin en eski askerîbandolarından biridir. Müzik ve sahne sanatları

[PAGE 28]
Osmanlı kahvehanesinde gösterisini yapan bir meddah Ekmek pişiren Türk kadını (1790) Sultan Abdülaziz bir müzikbestecisiydi. Yeniçerilerin mehterini gösterenLevni tarafından yapılmış birminyatür. Gölge oyunu Karagöz ve HacivatOsmanlı İmparatorluğu'ndayaygındı. Ana madde: Osmanlı mutfağı İmparatorluğun yönetimmerkezi olan saray, aynızamanda padişahın ve hanedanüyelerinin ikametgâhıydı. Saraymutfağının birçok kişiye vehanedan üyelerine hizmetvermesi sebebiyle, kaliteye veçeşitliliğe önem verilmekteydi.Günümüzde ayrıntılı bilgiedinilebilecek saray mutfağı,kaynak çeşitliliği sebebiyle II.Mehmed dönemindeki TopkapıSaray mutfağıdır. Mutfak aşçıları AcemiOcağı'ndan seçilir ve belirliaşamalardan geçerek aşçıolurlardı. Her mutfaktaki aşçıadayları çıraklık, kalfalık gibi kademelerde görev yaptıktan sonra ustalık(aşçılık) mertebesine yükselirlerdi. Daha sonra aşçıbaşı olurlar ve başaşçıbaşınabağlı olarak görev yaparlardı. Mutfaklarda çalışan görevlilerin sayısı, saray nüfusuna bağlı olarak değişkenlikgöstermiştir. II. Mehmed döneminde (1451-1481) 100 kişi olan personel sayısı,I. Süleyman'ın (1520-1566) saltanatının başlarında 250 iken, sonlarında 500olmuştur. 16. yüzyıl sonunda 1000 kişiye ulaşan personel sayısı, 17. yüzyılortalarında 1300 civarına çıkmış ve 17. yüzyılın sonlarında 1253 civarına inmiştir. Osmanlı İmparatorluğu'nun yönetim merkezi olansaray, İstanbul'ndan ayrı bir şehir olabilecek kadar büyük bir nüfusu içerisinde barındırıyordu. Sarayın nüfusu, 16. yüzyılın ilk yıllarında 4-5 bin, 17. yüzyıl başlarında ise 10 bin civarındaydı. Tüm gıda alımlarında öncelikli olarak sarayın iaşesi düşünülmüş ve sarayın gıdaihtiyacı karşılanmadan hiç kimsenin gıda alımı yapmasına izin verilmemiştir. Böylelikle kaliteli malların saraya ayrılması sağlanmıştır.Saray mutfağına dayanıksız tüketim mallarının tamamı ile diğer besin maddelerinin bir kısmı İstanbul'dan, temel gıda maddelerinin büyükbir bölümü ise taşradan temin edilirdi. İstanbul'un Fethi ile birlikte saraydaki Osmanlı yemeklerinde ciddi bir değişim görülmüştür. Bu dönemde deniz ürünlerinin tüketimiartarken yemeklerde çeşitlilikten ziyade doyuruculuğa önem verilmiştir. Lahana çorbası, baklava, yoğurtlu ve ıspanaklı büryan, pekmezliyoğurt tatlısı, yoğurtlu pazı, ayran ve şerbet, sarayda görevli olan personele verilen başlıca yemeklerdi. Et, süt, yoğurt, peynir, yağ gibibesinler, hayvansal gıdalarda toplumun ana besin kaynaklarındandı. Yapılan et yemeklerinde mevsimine göre kuzu, bazı zamanlardaise koyun eti, dana etinin yerine kullanılmaktaydı. Saray mutfak ananesinde zengin sofralarda tavuk ve piliç gibi kümes hayvanlarınınyanında, güvercin, keklik, kaz, bıldırcın, ördek ve 18. yüzyıldan itibaren Amerikan kökenli hindi görülmekteydi. Deniz ürünlerinden birisi olan balık, padişah ve yakın çevresinin sıklıkla tükettiği gıdalardan birisiydi. 19. yüzyılın ikinci yarısındanitibaren saray mutfağına giren domatesin, bu tarihten önce Osmanlı mutfağında kullanımına rastlanmaz. Çünkü domates, Amerika'nınkeşfedilmesinden (1492) sonra diğer kıtalara yayılmıştır. Günümüzde sıklıkla tüketilen sebzelerden olan fasulye, patates ve bazı kabak Mutfak

[PAGE 29]
Topkapı Sarayı'nın ikinci avlusunda yer alanOsmanlı mutfakları ve bacaları Osmanlı mutfağında kahve çok yaygındı. çeşitlerinin yanı sıra kakao, mısır ve hindi de Amerika kıtasının keşfinden sonra, 18 ve 19. yüzyıllarda Osmanlı mutfağına girmiştir. Vakıf imaretlerinde fakirler ve yolcular öncelikli olmak üzere isteyen herkese ücretsiz yemek verilmekteydi. İmparatorluk topraklarınıngenişlemesine paralel olarak mutfak kültürü de bu konuda önemli gelişme göstermiştir. Sarayda önemli görevlerdeki kişilerin bir sofradatoplanıp yemek yemesi, devrin en büyük sosyal faaliyetlerinden birisi hâline gelmiştir. II. Mehmed Döneminde Saray Mutfağında Kullanılan Gıdalar Yiyecek türü Yiyecekler Baklagiller vetahıllar Bulgur, pirinç, un, mercimek, buğday nişastası, nohut Sebzeler Pırasa, lahana, ıspanak, pazı, şalgam, hıyar, soğan Yağlar Zeytinyağı, kuyruk yağı, sade yağ Otlar ve baharat Misk, safran, zeytin, maydanoz, hardal, sarımsak, kişniş, nane, kimyon, Eflak tuzu, sakız, sirke, fülfül (karabiber), tarçın,karanfil, anber Hayvansal gıdalar Yumurta, tavuk, peynir, süt, yoğurt, kaymak, istiridye, karides, paça, kaz, sığır işkembesi, bal, av kuşları, balık Kaynak: Saray mutfağı, Sultan II. Mehmed'in 15. yüzyılın ikinci yarısında Topkapı Sarayı'nın ikinciavlusuna yaptırdığı mutfaklarla gelişme göstermiştir. Sarayda Matbah-ı Hümayun veMatbah-ı Amire olmak üzere iki ana mutfak mevcuttu. Yalnızca padişahın yemeklerinihazırlamakla görevli mutfak, Matbah-ı Hümayun'du. Saray mutfağı oldukça karmaşık vegeniş bir sisteme sahipti. Günlük yemekler ayrı ayrı bölümlerde hazırlanırdı. Kuşçubaşılar,padişah için hazırlanan yemeklerden sorumluyken; has mutfak aşçıları ise Valide sultan,şehzadeler ve harem halkına yemek pişirmekle görevliydiler. Matbah- Amire olarakisimlendirilen birim ise, Birûn ve Enderûn halkı ve herhangi bir nedenle sarayda yemekyemesi gereken kişilerin yemeklerini hazırlardı. Saray mutfağına ikinci avlu revaklarından üç kapı ile girilmektedir. Bunlar Kiler-i Âmire(Aşağı Mutfak) kapısı, Has Mutfak kapısı ve Helvahane kapısıdır. 16. yüzyılın sonu ile 17.yüzyılın ilk yarısında güney kısımdan başlayarak, mutfaklar hizmet verdikleri birimlere göreisimlendirilmiştir. Has Mutfak, padişah ve ailesi ile Has Oda'ya hizmet vermekteydi. Saraymutfağından her gün, sayısı 4-5 bin kişiyi bulan Birûn ve Enderûn halkının yemek ihtiyacıkarşılanmaktaydı. Dîvân-ı Hümâyun üyelerine her üç ayda bir ulûfe dağıtılırken, sayısı onbeş bine kadar çıkan yeniçerilere, elçilere ve törene gelen görevlilere yemek hazırlanırdı.Ayrıca her Ramazan'ın on beşinci günü yeniçerilere baklava yapılırdı. Osmanlı İmparatorluğu'nda sofranın da belli bir düzeni ve kuralları vardı. Genellikle sofradatemiz bir örtü yere serilirdi. Üzerine yerden çok yüksek olmayan bir sehpa ve bunun üzerinede kaşık, çatal ve diğer yemek araç gereçlerinin konduğu geniş ve yuvarlak, sini olarakadlandırılan bir tepsi koyularak yemek yenirdi. Osmanlı İmparatorluğu'nda II. Mehmed'e kadarki tüm padişahlar, sofralarında başkainsanlarla yemekler yemişlerdir. II. Mehmed'den sonra gelen tüm padişahlar, Abdülaziz'in saltanatına kadar yemeklerini tek başınayemişlerdir. Padişahlardan artan yemekler has nedimelerine ve şehzadelere verilirdi. Örneğin, yirmiden fazla erkek çocuğu olan III.Murad'dan (1574-1595) kalan yemekler, otuz büyük tepsiye konularak hareme gönderilirdi. Her biri için de ayrı sofralar hazırlanırdı. Osmanlı'da mutfak kültürü, imparatorluğun son yıllarında farklı kültürlerin etkisi altındakalmıştır. Tanzimat Fermanı'nın ardından ülkede Batılılaşma hareketi başlamıştır. Bununsonucunda sofrada minder yerine sandalye, sini yerine masa, herkesin ortak olarak kullandığıtek bir yemek kabı yerine kişisel tabak, çatal, bıçak ve su takımları saray ve konaklardakullanılmaya başlanmıştır. II. Abdülhamid zamanında Batılı ülkelerdeki gibi yemeklerinayrı bir oda veya salonda yenmesi yaygınlaşmıştır. 19. yüzyıl sonuna ait menülere göre,Fransız yemekleri ile Türk yemekleri bir arada sunulmaya başlanmıştır. Bu dönemdekiOsmanlı yemek kitaplarında Avrupa kökenli yemek tarifleri yayımlanmıştır. Bir İslam ülkesi olan Osmanlı İmparatorluğu'nda, Ramazan ayı geldiğinde bu aya özgü çeşitçeşit yemekler yapılırdı. Ramazan için değişik yerlerden özel aşçılar getirilir, bir aylık yemeklistesi önceden kendilerine verilirdi. Ramazan ayının ekmeği ise pideydi. Ramazan'ın enönemli çorbası işkembe çorbasıydı. Toplumda hindi derisinden işkembe çorbası yapanlar bilegörülmüştür. Hatta işkembe çorbasına o kadar rağbet vardı ki, iftar saatine beş on dakika kalakâselerini alıp işkembeci dükkânına koşanlar, hatta nöbete kalanlar bile görülmüştür. İftar

[PAGE 30]
Takiyüddin'in Rasathanesi'nde çalışan bilim insanları (1577) 1884'te kurulan Beyazıt Devlet Kütüphanesi İstanbul'un Fethi'nde kullanılan şahi topları 19. yüzyılda Osmanlı güreşçileri sofralarının en gözde tatlısı ise güllaçtı. Halk arasında özellikle kaymaklı güllaç meşhurdu. Yemekler bittikten sonra kahve içmek, her evdedeğişmeyen bir adetti. Hatta tiryakisi olanlar iki, yahut üç fincan kahve içerlerdi. Ana madde: Osmanlı İmparatorluğu'nda bilim ve teknoloji Osmanlı İmparatorluğu, tarihi boyunca diğer kültürlerden çevrilen el yazmasıkitaplar ile geniş bir kütüphane koleksiyonu oluşturmayı başardı. Yerli veyabancı el yazmaları arzusunun büyük bir kısmı 15. yüzyılda geldi. FatihSultan Mehmed, döneminde Trabzonlu Yunan bilim insanı GeorgiosAmirutzis'e Batlamyus'un coğrafya kitabını tercüme ettirdi ve Osmanlı eğitimkurumları için kullanılabilir hâle getirtti. Başka bir örnek ise, aslenSemerkandlı gökbilimci, matematikçi ve fizikçi olan Ali Kuşçu idi. II.Mehmed, daha önce Akkoyunlular Devleti'nde çalışan Ali Kuşçu'yu İstanbul'adavet etti ve onu, yeni inşa ettirdiği Sahn-ı Seman Medresesi'ne müderrisolarak atadı. Çeşitli diğer medreselerde Ali Kuşçu tarafından düzenlenen birokutma planının olduğu ve hatta bunun “Kânûnnâme” şeklinde yapıldığıbilinmektedir. Ali Kuşçu, İstanbul'da sadece ölümünden önceki 2 ya da 3 yılınıyaşamasına rağmen, yazıları ve öğrencilerinin faaliyetleri sonucu Osmanlıçevrelerini derinden etkiledi. II. Mehmed aynı zamanda, 1474'te FatihCamii mihrabının kenarlarına yerleştirttiği, iki dolaba koyulan 800 cilt ilebaşlamış bir kütüphane de kurmuştur. 1577'de Takiyüddin, 1580'e kadar astronomik gözlem yapacağı Takiyüddin'inRasathanesi'ni kurdu. Güneş yörüngesinin dışmerkezliğini ve apsisin yıllıkhareketini hesapladı. Rasathanesi 1580'de yıkıldı. 1660'ta Osmanlı bilim insanı Tezkireci Köse İbrahim Efendi, Noël Duret'in1637'de yazdığı Fransızca astronomik çalışmasını Arapçaya çevirdi. Şerafeddin Sabuncuoğlu, ilk cerrahi atlas yazarı ve İslam tıbbının sonmajörüdür. Çalışmaları büyük ölçüde Ebû'l-Kasım Zehrâvi'nin Al-Tasrifeserine dayansa da, Sabuncuoğlu kendine ait birçok yenilik getirdi. Kadıncerrahlar da ilk defa resimlendirilmiştir. Dakika ölçen ilk saat örneği, Osmanlı saatçisi Şeyh Dede tarafından 1702'de yapıldı. Tahtelbahir, 1719 yılında Osmanlı Devleti tarafından yapılan dünyanın ilk denizaltısıdır. III. Ahmed zamanında tersanenin baş mimarıİbrahim Efendi tarafından yapıldı. Timsah şeklinde olan denizaltının deneme sürüşü, III. Ahmed'in çocuklarının sünnet merasimine denkgetirilmiştir. Dünyanın özellikle mühendislik eğitimini hedefleyen ilk enstitülerinden biri olan İstanbul Teknik Üniversitesi, 1773 yılında kuruldu. Buüniversite, III. Mustafa tarafından Mühendishane-i Bahr-i Humayun adı altında gemi mühendislerini eğitmek amacıyla faaliyete geçirildi.1795'te enstitünün alanı genişletildi ve Avrupa standartlarını yakalamak ve orduyu modernize etmek için ordu mensuplarına da teknikeğitim verilmeye başlandı. 1845'te mühendislik fakültesi geliştirildi ve buna ilaveten mimarlık eğitimi verilmeye başlandı. Ana madde: Osmanlı İmparatorluğu'nda spor Osmanlı İmparatorluğu'nda spor büyük önem taşımaktaydı ve hâliyle spor yapan kişibüyük ilgi ve saygı görmekteydi. Osmanlı'nın uğraştığı başlıca sporlar arasında güreş,avcılık, kemankeşlik (ok atıcılığı), binicilik (cündicilik), cirit oyunları, bilek güreşi veyüzme bulunmaktaydı. Futbol, Osmanlı İmparatorluğu'nda 20. yüzyılın başlarında Rum ve Ermeni azınlıklararasında oynanmaya başlamıştı. Bu sporu gören ve beğenen Türk sporseverler, kendi sporkulüplerini kurmaya başlamıştır. İstanbul'da 1903 yılında Beşiktaş, 1905 yılındaGalatasaray, 1907 yılında da Fenerbahçe futbol takımları kurulmuştur. Bu üç büyükkulüp, cumhuriyetin ilanına kadar Rum ve Ermenilerin kurmuş olduğu kulüplerleİstanbul liglerinde boy göstermiş ve önemli başarılar kazanmışlardır. Bilim ve teknoloji Spor

[PAGE 31]
Osmanlı HanedanıOsmanlı padişahları listesiOsmanlı İmparatorluğu kronolojisiEski Osmanlı topraklarında şu an bulunan devletler listesi a. ^ 1512'den 1520'ye kadar sultan.b. ^ 1922 yılında saltanatın kaldırılmasıyla Osmanlı İmparatorluğu sona erdi. Osmanlı Hanedanı'ndan Abdülmecid, son sultanVI. Mehmed'in yerine Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından halife seçildi ve Ankara Hükûmeti (1922-1923) ve Cumhuriyet(1923-1924) dönemlerinde bu unvanı taşıdı.c. ^ 1856 Paris Barış Antlaşması ve 1878 Berlin Anlaşmasının resmî Türkçe nüshasında imparatorluğun ismi Türkistan,İngilizce nüshasında Turkey, Fransızca nüshasında Turquie, Almanca nüshasında ise Türkei olarak geçmektedir. 1918Mondros ve 1920 Sevr Antlaşması'nın resmî Türkçe versiyonunda Türkiye, İngilizce versiyonunda Turkey ve Fransızcaversiyonunda Turquie olarak geçmektedir. d. ^ İmparatorluğun ismi klasik dönemden itibaren resmî olarak Devlet-i Aliyye idi, 19. yüzyıldan itibaren Osmanlıhanedanını vurgulamak ve Osmanlıcılık fikrine de destek olmak maksadıyla Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye kalıbıkullanılmaya başlandı. Bununla beraber imparatorluk uluslararası resmî antlaşmalarda Türkiye adını kullanıyor vepadişahlar dahil devletin yönetici kadrosu imparatorluğu bu şekilde adlandırıyordu.[c] e. ^ Genel görüşe göre Osmanlı Beyliği, 1299 yılında bağımsızlığını resmen ilan etti. Bunun yanı sıra, bazıları beyliğinkuruluşunu 1301 kabul eder. Prof. Dr. Halil İnalcık ve bazı diğer akademisyenler ise, beyliğin 1302 yılında kurulduğunusavunmaktadırlar. 1. ^ Bu görüş, 1334 yılında seyyah İbn Battuta'nın gözlemi sonucudur.2. ^ Halil İnalcık ve bazı diğer akademisyenler, Osmanlı Devleti'nin 1299'da Söğüt'te değil, 1302'de Yalova'da Bizans'a karşıyapılan Bafeus Muharebesi (Koyunhisar Muharebesi) sonrasında devlet niteliğini kazandığını iddia ederler. Bknz: "Prof. İnalcık: Osmanlı 1302'de kuruldu" (http:// 27 Kasım 2014 tarihindekaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20141127104320/http:// Erişimtarihi: 27 Temmuz 2009.""Osmanlı Yalova'da kuruldu"" (http:// 27 Temmuz 2009. 4Aralık 2017 tarihinde kaynağından arşivlendi (https://archive.today/20171204181543/http:// Erişim tarihi: 22 Mart 2021. 3. ^ "Türkiye Büyük Millet Meclisinin, hukuku hâkimiyet ve hükümraninin mümessili hakikisi olduğuna dair" adlı kararname4. ^ Hüseyin Paşa'ya verilen Mezomorto lakabı, Venedikliler tarafından verilmiş bir lakaptır ve "yarı ölü" anlamınagelmektedir. Bazı kaynaklarda mezomorta ve mezemorto olarak da geçmektedir. Özel 1. ^ a b c d Taagepera, Rein (Eylül 1997). "Expansion andContraction Patterns of Large Polities: Context for Russia"(http:// Studies Quarterly. 41 (3): 498.doi:10.1111/0020-8833.00053 (https://doi.org/10.1111/0020-8833.00053). JSTOR 2600793 (https:// 19 Kasım 2018 tarihinde kaynağındanarşivlendi (https://web.archive.org/web/20181119114740/https://escholarship.org/uc/item/3cn68807)8 Temmuz2019.2. ^ Barkan, Ömer Lütfi (1953). "Tarihi DemografiAraştırmaları ve Osmanlı Tarihi". Türkiyat Mecmuası.Cilt 10. s. 11-21. 3. ^ Turchin, Peter; Adams, Jonathan M.; Hall, Thomas D(December 2006). "East-West Orientation of HistoricalEmpires" (http://jwsr.pitt.edu/ojs/index.php/jwsr/article/view/369/381). Journal of World-Systems Research. 12 (2):223. ISSN 1076-156X (https:// 20 Mayıs 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi(https://web.archive.org/web/20190520161830/http://jwsr.pitt.edu/ojs/index.php/jwsr/article/view/369/381)12 Eylül2016.4. ^ Shaw, Stanford J. (1978). "The Ottoman Census Systemand Population, 1831-1914". International Journal ofMiddle East Studies. 9 (3). s. 325-338.5. ^ Karpat, Kemal H. (2003). Osmanlı Nüfusu (1830-1914):Demografik ve Sosyal Özellikleri (https://archive.org/details/osmanlnufusu18300000karp). İstanbul: Tarih Vakfı YurtYayınları. s. 226 (https://archive.org/details/osmanlnufusu18300000karp/page/226). ISBN 9789753331692. Ayrıca bakınız Notlar Kaynakça

[PAGE 32]
6. ^ "Bilen bilmeyen herkes konuşuyor! Osmanlı Devleti'ninresmî adı 'DEVLET-İ ALİYYE'dir" (https:// Habertürk. 11 Aralık 2023 tarihinde kaynağındanarşivlendi (https://web.archive.org/web/20231211210906/https:// Erişim tarihi: 12 Aralık 2023.7. ^ İnalcık, Halil (2009). Devlet-i Aliyye Osmanlıİmparatorluğu Üzerine Araştırmalar. Türkiye İş BankasıKültür Yayınları. s. 124. 8. ^ a b Ekmeleddin İhsanoğlu (2004). Osmanlı askerlikliteratürü tarihi. İslâm Tarih, Sanat ve Kültür AraştırmaMerkezi. s. 741.9. ^ "Osmanlı banknotu" (http:// 28 Mart 2017tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20170328141013/http:// Erişim tarihi: 3Ağustos 2010. 10. ^ a b "Paris Antlaşması'nın (30 Mart 1856) orijinal Türkçenüshasının Türk Tarih Kurumu tarafından Arapharflerinden Latin harflerine aktarılmış hali" (https://ttk.gov.tr/wp-content/uploads/2016/11/13-Paris_Andlasmasi.pdf)(PDF). Türk Tarih Kurumu. 11 Aralık 2023 tarihindekaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20231211213130/https://ttk.gov.tr/wp-content/uploads/2016/11/13-Paris_Andlasmasi.pdf) (PDF). Erişim tarihi: 12 Aralık2023. "Bizki bilutfulmevla Türkistan ve şamil olduğumemalik ve büldanın Padişahı essultan ibnussultanessultanülgazi Abdülmecid Han ibnussultanülgaziMahmud Han ibnussultanülgazi Abdülhamid Hanız... " 11. ^ a b "Declaration respecting maritime law. Signed by theplenipotentiaries of Great Britain, Austria, France, Prussia,Russia, Sardinia, and Turkey, assembled in Congress atParis, April 16, 1856. Presented to both Houses ofParliament by Command of Her Majesty, 1856" (https://archive.org/details/declarationrespe00greauoft/mode/2up).University of Toronto (İngilizce). 19 Temmuz 2007tarihinde kaynağından (https://archive.org/details/declarationrespe00greauoft/mode/2up) arşivlendi. Erişim tarihi: 12Aralık 2023. 12. ^ a b "Sevr Antlaşması'nın (1920) orijinal Türkçenüshasının Türk Tarih Kurumu tarafından Arapharflerinden Latin harflerine aktarılmış hali" (https://ttk.gov.tr/wp-content/uploads/2016/11/6-Sevr.pdf) (PDF). TürkTarih Kurumu. 14 Aralık 2023 tarihinde kaynağındanarşivlendi (https://web.archive.org/web/20231214202848/https://ttk.gov.tr/wp-content/uploads/2016/11/6-Sevr.pdf)(PDF). Erişim tarihi: 14 Aralık 2023. "Bir taraftan işbumuahedede başlıca düvel-i müttefika olarak zikiredilenBritanya İmperatorluğu, Fransa ve İtalya ve Japonya veişbu başlıca devletlerle birlikte düvel-i müttefikayı teşkileden Ermenistan, Belçika, Yunanistan, Hicaz, Lehistan,Portekiz, Romanya, Sırp-Hırvat-Sloven ve Çekoslovakya:Diğer taraftan Türkiye..." 13. ^ a b c "A Study into the Concepts of Turkey and Türkistanwhich were used for the Ottoman State in XIXth Century"(https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/330026).Tuncer Baykara (İngilizce). 26 Ocak 2024 tarihindekaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20240126030712/https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/330026). Erişim tarihi: 24 Mart 2024. ""Türkistan veTürkiye / Türkiya", Avrupa'yı tanıyan ve batı dili konuşanTürkler tarafından ülkelerini tanımlamak için kullanılanyaygınlaşmamış iki kavramdır. Ancak XIX. Yüzyılınortalarından itibaren, 1856'dan sonra, Türkistan Osmanlıülkelerinde resmi kayıtlarda ve daha sonra edebieserlerde kullanılmaya başlandı. Bu kavramlar, resmibelgelerde XX. Yüzyılın başlarına kadar daha uzun süreyaşamaya devam etti."14. ^ P., E. A. (1916). "Review of The Caliph's Last Heritage:A Short History of the Turkish Empire" (https:// The Geographical Journal. 47 (6): 470-472. doi:10.2307/1779249 (https://doi.org/10.2307/1779249). ISSN 0016-7398 (https:// 10 Temmuz 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi(https://web.archive.org/web/20220710152110/https:// Şubat 2026.15. ^ Halil İnalcık. "Osman I" (https://web.archive.org/web/20190623104036/https://islamansiklopedisi.org.tr/osman-i).İslam Ansiklopedisi. 23 Haziran 2019 tarihindekaynağından (https://islamansiklopedisi.org.tr/osman-i)arşivlendi. Erişim tarihi: 14 Eylül 2020.16. ^ "Prof. İnalcık: Osmanlı 1302'de kuruldu" (https://web.archive.org/web/20150927073746/https:// NTV. 27 Eylül 2015 tarihinde kaynağından (https:// arşivlendi. Erişim tarihi:7 Eylül 2021.17. ^ "Osman Gazi" (http://http.atilim.edu.tr/osmangazi.htm).atilim.edu.tr. Erişim tarihi: 21 Nisan 2009.18. ^ "OSMANLILAR Batı Anadolu'nun kuzeyinde bir Türkmenbeyliği olarak ortaya çıkıp üç kıtaya yayılan vekurucusunun adıyla anılan Türk-İslâm dünyasında enuzun ömürlü devlet (1300-1922)" (https://islamansiklopedisi.org.tr/osmanlilar). Feridun Emecen İslam Ansiklopedisi.24 Eylül 2019 tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20190924070856/https://islamansiklopedisi.org.tr/osmanlilar). Erişim tarihi: 24 Mart 2024."Osmanlı Hânedanı. İlk Osmanlı tarihçilik geleneğine göreOsmanlı ailesi (Âl-i Osmân), Oğuz Han nesline dayananve kendilerine beylik kurma yetkisi tanınmış olan Kayıboyundan gelmektedir. Kayı boyuna mensubiyet sadeceilk kronik yazarlarınca değil Osmanlı hânedanınca dabenimsenmiş ve bu boya ait damgalar maddîmalzemelerde gösterilmiştir. Osmanlı Devleti’nin kurucusuolan Osman Bey’in tarihî bir şahsiyet olarak ortaya çıkışı,Bizans’a karşı gazâ yapan Selçuklu uç bölgesindekiTürkmen beyliklerinin oluşturduğu siyasî şartların birsonucudur."19. ^ Halil İnalcık. "Osman I" (https://web.archive.org/web/20190623104036/https://islamansiklopedisi.org.tr/osman-i).İslam Ansiklopedisi. 23 Haziran 2019 tarihindekaynağından (https://islamansiklopedisi.org.tr/osman-i)arşivlendi. Erişim tarihi: 14 Eylül 2020. "İlk Osmanlıkaynaklarına göre Anadolu’ya gelen bir Türkmen boyunamensup olup Söğüt uç (uc) bölgesine yerleşen ErtuğrulGazi’nin oğludur. İbn Battûta adını Osmancuk şeklinde deverir."

[PAGE 33]
20. ^ ""Sultan Osmân ve Oğlu Orhan'ın Yeni Bulunan OrijinalŞeceresi ve 'Kuruluş'u Anlatan En Eski Osmanlı TârihiMetni", Türk Dünyası Tarih Kültür Dergisi, C. LXXII, Sy.:429 (Ekim 2022), s. 18-37" (https://web.archive.org/web/20240324170450/https:// Hakan Yılmaz Türk Dünyası Tarih KültürDergisi. 24 Mart 2024 tarihinde kaynağından (https:// Erişim tarihi: 24 Mart 2024. "Yakın zamânakadar Osmanlı Devleti’nin Kuruluş Dönemi ve ön kuruluşevresini, özellikle Osmanlılar’ın nesep, soy ve ataları ileilgili rivâyetlerin literatürel kökenini görmemizi sağlayacakçağdaş hiçbir târihî bulgu ve orijinal materyal ortayakonulamamış; bu orijinal belge ve kanıtların yokluğu iseOsmanlılar’ın aslî etnik kimliği ve “Atalar târihi”ne ilişkinmeşhur rivâyetleri yok sayma, spekülasyonlara boğma,keyfî bir çizgide yorumlama ya da istenildiği yöndeşekillendirmeye kalkışma… gibi birtakım istismarlara yolaçmıştır. Biz, Paris Bibliothèque Nationale’e intikâl etmişeski belge ve köhne materyaller üzerinde yaptığımızkapsamlı bir araştırma sırasında, yaklaşık iki yüz yıldırdevâm eden bu spekülasyon ve çarpıtmaları kökündenizâle edecek, yukarıda saydığımız müphem noktalarıgüvenilir bir biçimde çözümleyecek nitelikte, Osmanlılar’ınilk kuruluş yıllarından kalma en eski ve en önemli orijinalbelge ile karşılaştık. "21. ^ "Osmanlı İmparatorluğu'nun En Geniş SınırlarınıGösteren Harita" (https://web.archive.org/web/20110523063411/http:// 23 Mayıs 2011tarihinde kaynağından (http:// Erişim tarihi: 3 Mayıs 2009.22. ^ İnalcık, Halil (2021). Devlet-i Aliyye: Osmanlıİmparatorluğu Üzerine Araştırmalar - I (https:// 1. cilt. Türkiye İş BankasıKültür Yayınları. s. 111. 24 Temmuz 2023 tarihindekaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20230724055739/https:// Erişim tarihi: 24 Temmuz 2023.23. ^ Demirkent, Işın. "KAYSER" (https://islamansiklopedisi.org.tr/kayser). TDV İslâm Ansiklopedisi. 19 Haziran 2023tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20230619212817/https://islamansiklopedisi.org.tr/kayser). Erişim tarihi: 24 Temmuz 2023. 24. ^ a b Dr. Aybars Pamir. Osmanlı Egemenlik AnlayışındaSenedi İttifak'ın Yeri. Yıl 2004 C.53 Sa.2 s.66-67. Tammetin (http://auhf.ankara.edu.tr/dergiler/auhfd-arsiv/AUHF-2004-53-02/AUHF-2004-53-02-Pamir.pdf) 17 Kasım 2015tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi (https://web.archive.org/web/20151117132212/http://auhf.ankara.edu.tr/dergiler/auhfd-arsiv/AUHF-2004-53-02/AUHF-2004-53-02-Pamir.pdf).25. ^ Soygüzel, Hasan. Ayla, Elif (Ed.). Metodoloji: BilinmezlikMağarasının Haritası (2 bas.). İstanbul: Hayy Kitap. s. 36. 26. ^ "Ottoman banknote with Arabic script" (https://web.archive.org/web/20170703050604/http:// (İngilizce).3 Temmuz 2017 tarihinde kaynağından (http:// Erişim tarihi: 26 Ağustos 2010.27. ^ Murat Bardakçı (http:// (18 Ocak 2015). "Bilen bilmeyen herkeskonuşuyor! Osmanlı Devleti'nin resmî adı 'DEVLET-İALİYYE'dir" (http:// Haberturk.com. 26Şubat 2021 tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20210226194437/https:// Erişim tarihi: 22 Mart 2021.28. ^ Soucek, Svat (2015). Ottoman Maritime Wars, 1416-1700 (İngilizce). İstanbul: The Isis Press. s. 8. ISBN 978-975-428-554-3. "The scholarly community specializing inOttoman studies has of late virtually banned the use of"Turkey", "Turks", and "Turkish" from acceptablevocabulary, declaring "Ottoman" and its expanded usemandatory and permitting its "Turkish" rival only inlinguistic and philological contexts."29. ^ Hamish Scott (2015). The Oxford Handbook of EarlyModern European History, 1350-1750: Volume II (https://books.google.com/?id=Jb4DCgAAQBAJ&dq=The+Oxford+Handbook+of+Early+Modern+European+History,+1350-1750:+Volume+II). s. 612. ISBN 9780191020001."TheOttoman Empire-also known in Europe as the TurkishEmpire"30. ^ Raphaela Lewis (1988). Everyday Life in OttomanTurkey (https://books.google.com/books?id=aUJNAAAAYAAJ). Dorset Press. ISBN 978-0-88029-175-0. 28 Mart2017 tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20170328140538/https://books.google.com/books?id=aUJNAAAAYAAJ). Erişim tarihi: 22 Mart 2021.31. ^ Godfrey Goodwin (1977). Ottoman Turkey (https://books.google.com/books?id=WBvcheAv62wC). ScorpionPublications. 28 Mart 2017 tarihinde kaynağındanarşivlendi (https://web.archive.org/web/20170328141729/https://books.google.com/books?id=WBvcheAv62wC).Erişim tarihi: 22 Mart 2021.32. ^ Soucek, Svat (2015). Ottoman Maritime Wars, 1416-1700. İstanbul: The Isis Press. s. 8. ISBN 978-975-428-554-3. "The scholarly community specializing in Ottomanstudies has of late virtually banned the use of "Turkey","Turks", and "Turkish" from acceptable vocabulary,declaring "Ottoman" and its expanded use mandatory andpermitting its "Turkish" rival only in linguistic andphilological contexts." 33. ^ a b İnalcık 2009, s. 4 34. ^ a b c d e f İnalcık 2009, s. 5-6 35. ^ Uzunçarşılı 1998, s. 1036. ^ İnalcık 2009, s. 937. ^ İnalcık 2017b, s. 11 38. ^ a b İnalcık 2009, s. 7 39. ^ a b c İnalcık 2009, s. 8 40. ^ a b Akşin 1989, s. 21 41. ^ Özdamarlar, Metin (2009). "Kuruluş". İlk Adımlar. TimaşYayıncılık. ss. 12-13. ISBN 978-975-263-887-7. 42. ^ a b c İnalcık 2009, s. 1343. ^ "Prof. İnalcık: Osmanlı 1302'de kuruldu" (http:// NTV. 27 Temmuz 2009. 27Kasım 2014 tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20141127104320/http:// Erişim tarihi: 18 Kasım 2012.

[PAGE 34]
44. ^ "Prof. İnalcık: Osmanlı 1302'de kuruldu" (http:// 27 Kasım 2014 tarihindekaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20141127104320/http:// tarihi: 27 Temmuz 2009.45. ^ Bilim.org - "Osmanlı İmparatorluğu Söğüt'te değilYalova'da kurulmuştur". (http:// 28 Mayıs 2009 tarihinde Wayback Machinesitesinde arşivlendi (https://web.archive.org/web/20090528080124/http:// Mayıs 2009 tarihinde erişilmiştir.46. ^ Nicol, Donald M. (1988). Byzantium and Venice: A Studyin Diplomatic and Cultural Relations (https://books.google.com/books?id=rymIUITIYdwC) (İngilizce). Cambridge:Cambridge University Press. s. 223. ISBN 0-521-34157-4.47. ^ "Bursa'nın Fethi - Bursa Büyükşehir Belediyesi" (https://web.archive.org/web/20170410174137/http:// bursa.bel.tr. 10 Nisan 2017tarihinde kaynağından (http:// arşivlendi. Erişim tarihi: 18 Kasım 2012.48. ^ Uzunçarşılı, İsmail Hakkı (1945), "Gazi Orhan Beyinhükümdar olduğu tarih ve ilk sikkesi", Belleten C.VIII,s.207-21149. ^ Heath, Ian and Angus McBride, Byzantine Armies 1118-1461 AD, (Osprey Publishing, 1995), 8.50. ^ A History of the Byzantine State and Society, Treadgold,W., Stanford Press, 199751. ^ R.G. Grant, Battle: A Visual Journey Through 5,000Years of Combat, Dorling Kindersley Publishers Ltd, 2005.ISBN 0-7566-1360-452. ^ İsmail Hakkı Uzunçarşılı "Karesi Vilâyeti Tarihçesi",Zağnos Kültür ve Eğitim Vakfı (2000), sf.68. ISBN 975-94473-3-9.53. ^ Halil İnalcık, Devlet-i Aliyye, Osmanlı İmparatorluğuÜzerine Araştırmalar-I, Klasik Dönem (1302-1606):Siyasal, Kurumsal ve Ekonomik Gelişim, Türkiye İşBankası Kültür Yayınları, İstanbul 2009, s. 49-53. ISBN978-9944-88-465-154. ^ Aktepe, M. Münir (1950) "Osmanlıların Rumelide ilkfetihleri: Çimpe kalesi", Tarih Dergisi, C.2 say.283-30755. ^ "Şehzade Bayezid (Yıldırım Bayezid)" (https://web.archive.org/web/20121025110210/http:// amasya.gov.tr. 25 Ekim 2012 tarihindekaynağından (http:// Erişim tarihi: 18 Kasım 2012.56. ^ Feridun Bey, Münşeattü's Selâtin, İstanbul, Hicri. 1274-1275 (Osmanlıca) 57. ^ a b Alphonse de Lamartine (Eylül 2005) . Historiede la Turquie (Aşiretten Devlete). Bilge Kültür Sanat.(Çeviren: Dr. Reşat Uzmen). ss. 120,126,154,159, 160.ISBN 975-6316-54-3.58. ^ Yücel, Yaşar M. (1963) "Kastamonu'nun ilk fethine kadarOsmanlı-Candar muüasebetleri", Tarihi AraştırmalarDergisi C.I say.133-14459. ^ Charanis,P. (1942) "The strife among Palaeologi and theOttoman Turks (Palaeiologlar ile Osmanlı Türkleriarasında çekişmeler)", Byzantion C.16 say.286-314(İngilizce) 60. ^ "Niğbolu Zaferi (25 Eylül 1396)" (https://web.archive.org/web/20160304200405/http:// tsk.tr. 4 Mart 2016 tarihinde kaynağından (http:// arşivlendi.Erişim tarihi: 18 Kasım 2012.61. ^ Öztuna,T.Yılmaz (1946). Ankara Muharebesi, İstanbul 62. ^ a b c d e f g h i j k Sakaoğlu, Necdet (1999), Bu mülkünsultanları, İstanbul: Oğlak yayınları ISBN 975-329-299-6,say.52, 62, 6763. ^ Norwich, John Julius (1982) A History of Venice,Londra:Penguin ISBN 0-14-101383-4 (İngilizce) say. 193-19464. ^ Norwich, John Julius (1982), Byzantium: Decline andFall, Londra:Penguin ISBN 0-679-41650-1 (İngilizce)say.37865. ^ Uzunçarşılı, İsmail Hakkı (1995). Büyük Osmanlı Tarihi.Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Türk TarihKurumu Yayınları. 66. ^ a b Stephen Turnbull, The Walls of Constantinople, AD324-1453 (http:// 27 Eylül 2007 tarihinde WaybackMachine sitesinde arşivlendi (https://web.archive.org/web/20070927003322/http:// OspreyPublishing, ISBN 1-84176-759-X.67. ^ Joseph von Hammer: Osmanlı Tarihi Vol I(condensation: Abdülkadir Karahan), Milliyet yayınları,İstanbul. ss 79-8068. ^ Ahdnameler ışığında Osmanlı-Venedik diplomatikilişkileri - Ottoman-Venetian diplomatics, the Ahd-Names(İngilizce) (http://www2.let.uu.nl/Solis/anpt/ejos/pdf/VG01.pdf) 9 Kasım 2005 tarihinde Wayback Machine sitesindearşivlendi (https://web.archive.org/web/20051109233354/http://www2.let.uu.nl/Solis/anpt/ejos/pdf/VG01.pdf)., Dr.Hans Theunissen, Leiden Üniversitesi, Hollanda, 1998,içinde 5. bölüm Venedik ile Türkmen Beylikleri Menteşeand Aydın - Venice and the Turcoman Begliks of Menteşeand Aydın (http://www2.let.uu.nl/Solis/anpt/ejos/pdf/VG07.pdf) 29 Nisan 2005 tarihinde Wayback Machine sitesindearşivlendi (https://web.archive.org/web/20050429162918/http://www2.let.uu.nl/Solis/anpt/ejos/pdf/VG07.pdf).69. ^ Sugar, Peter (1977). "Chapter 1: The Early History andthe Establishment of the Ottomans in Europe" (http://coursesa.matrix.msu.edu/~fisher/hst373/readings/sugar.html).Southeastern Europe Under Ottoman Rule, 1354-1804.University of Washington Press. Erişim tarihi: 19 Mayıs2007. 70. ^ a b İnalcik, Halil (1995) a.g.e. s.61-6771. ^ Larousse (1993). Théma Larousse Cilt-1 sf.141.İstanbul: Milliyet.72. ^ Atilla Şahiner (2008). "Osmanlı Tarihi". LacivertYayınları. s. 80.73. ^ Kinross, Lord a.g.e. s.9574. ^ "Fatih Kanunnamesi" (https://tarihdergi.com/fatih-kanunnamesi-bir-varmis-bir-yokmus/). Necdet Sakaoğlu. TarihDergisi. 11 Eylül 2024 tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20240911081446/https://tarihdergi.com/fatih-kanunnamesi-bir-varmis-bir-yokmus/).75. ^ "CEM SULTAN" (https://islamansiklopedisi.org.tr/cem-sultan#1). MAHMUT H. ŞAKİROĞLU. TDV İslamAnsiklopedisi. 25 Nisan 2023 tarihinde kaynağındanarşivlendi (https://web.archive.org/web/20230425131231/https://islamansiklopedisi.org.tr/cem-sultan#1). Erişimtarihi: 18 Eylül 2024. 76. ^ a b c Kafadar, Cemal, "Cem Sultan", (1999) Yaşamlarıve Yapıtlarıyla Osmanlılar Ansiklopedisi, İstanbul:YapıKredi Kültür Sanat Yayıncılık A.Ş. C.1 ISBN 975-08-0072-977. ^ Brummett (1994), s. 52ff78. ^ Nicolae Jorga: Geschiste des Osmanichen vol II, (çev:Nilüfer Epçeli) Yeditepe Yayınları, 2009, ISBN 975-6480-19-X ,s.21779. ^ Prof. Yaşar Yüce-Prof. Ali Sevim: Türkiye tarihi Cilt II,AKDTYKTTK Yayınları, İstanbul, 1991 p 225-226

[PAGE 35]
80. ^ Savory, R. M. (1960). "The Principal Offices of theṢ afawid State during the Reign of Ismā'īl I (907-30/1501-24". Bulletin of the School of Oriental and African Studies,University of London. 23 (1). ss. 91-105.doi:10.1017/S0041977X00149006 (https://doi.org/10.1017/S0041977X00149006). JSTOR 609888 (https:// ^ Muir, William (2007) The Mameluke or Slave Dynasty ofEgypt, 1260-1517 Piscataway, NJ: Gorgias Press. ISBN978-1-59333-697-4. (İngilizce) 82. ^ E.J. Brill's First Encyclopaedia of Islam, 1913-1936,Vol.9, Ed. Martijn Theodoor Houtsma, (BRILL, 1938), 432.83. ^ Hess, Andrew C. (Ocak 1973). "The Ottoman Conquestof Egypt (1517) and the Beginning of the Sixteenth-Century World War" (https://archive.org/details/sim_international-journal-of-middle-east-studies_1973-01_4_1/page/55). International Journal of Middle East Studies. 4 (1).ss. 55-76. doi:10.1017/S0020743800027276 (https://doi.org/10.1017/S0020743800027276). JSTOR 162225 (https:// ^ Yurdaydın, Hüseyin G. "Ferdî'nin Süleymannâme'sininyeni bir nüshası" (https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:BdGWxe419j8J:dergiler.ankara.edu.tr/dergiler/26/1020/12367.pdf+&hl=tr&gl=tr&pid=bl&srcid=ADGEEShJQNbFWk5R4k3TcEfDrm5ZkuaYXDZr6RHOWTR-vMySClwdJNFnVvqajaBTCIqWJbUen-TiP6KsXaRIQymDStI4iarrZcAD_5jrcfK9OOB3WP_mXfJrh73I7koMrIKnNMWv-J6m&sig=AHIEtbQFz0Y8fjCIUtoig04r1bcJjgi3tQ). s. 12. 10 Eylül2017 tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20170910141142/https://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache%3ABdGWxe419j8J%3Adergiler.ankara.edu.tr%2Fdergiler%2F26%2F1020%2F12367.pdf+&hl=tr&gl=tr&pid=bl&srcid=ADGEEShJQNbFWk5R4k3TcEfDrm5ZkuaYXDZr6RHOWTR-vMySClwdJNFnVvqajaBTCIqWJbUen-TiP6KsXaRIQymDStI4iarrZcAD_5jrcfK9OOB3WP_mXfJrh73I7koMrIKnNMWv-J6m&sig=AHIEtbQFz0Y8fjCIUtoig04r1bcJjgi3tQ). Erişim tarihi: 5 Şubat 2020.85. ^ Haleoğlu, Mehmet (Aralık 2010). "Rodos'un Fethi" (https://web.archive.org/web/20130828095006/http:// Dergisi. 28 Ağustos 2013 tarihinde kaynağından (http:// arşivlendi. Erişim tarihi: 20 Haziran 2012.86. ^ Imber, Colin (2002). The Ottoman Empire, 1300-1650:The Structure of Power (https://archive.org/details/ottomanempire1300000imbe). Palgrave Macmillan. s. 50 (https://archive.org/details/ottomanempire1300000imbe/page/50).ISBN 0-333-61386-4. 87. ^ a b c d e f g h i j k "TSK'nın resmi tarihçe sayfası" (https://web.archive.org/web/20120723102926/http:// 23 Temmuz 2012tarihinde kaynağından (http:// arşivlendi. Erişim tarihi: 23 Ocak2013.88. ^ Malcolm, Peter M. The Central Islamic Lands from Pre-Islamic Times to the First World War (http://books.google.com/books?id=j15MBH-FIwkC&pg=PA330). CambridgeUniversity Press. ss. 330, 331. 21 Temmuz 2011 tarihindekaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20110721202835/http://books.google.com/books?id=j15MBH-FIwkC&pg=PA330). Erişim tarihi: 31 Ocak 2013.89. ^ Kann, Robert A. (1974). A History of the HabsburgEmpire, 1526-1918 (http://books.google.com/books?id=w5iJ1tfLnnoC&pg=PA62). Londra, İngiltere: University ofCalifornia Press, Ltd. s. 62. ISBN 0-520-04206-9. 31Aralık 2013 tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20131231163446/http://books.google.com/books?id=w5iJ1tfLnnoC&pg=PA62). Erişim tarihi: 1Şubat 2013. 90. ^ Uzunçarşılı, İsmail Hakkı (1983). Osmanlı Tarihi, II. cilt.Ankara. s. 382. ISBN 975-16-0012-X.91. ^ Fernand Braudel. The Mediterranean and theMediterranean world in the age of Philip II (http://books.google.com/books?id=LPp63EKb9moC&pg=PA929). ss. 929ff. 31 Aralık 2013 tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20131231163419/http://books.google.com/books?id=LPp63EKb9moC&pg=PA929). Erişimtarihi: 31 Ocak 2013.92. ^ Tüzün, Güler (2004). "Muhteşem Süleyman". TarihteOlağanüstü Kişiler. Ana Yayıncılık. s. 19. ISBN 975-7760-83-8.93. ^ Kinross, Patrick Balfour (1979). "The OttomanCenturies: The Rise and Fall of the Turkish Empire" (https://archive.org/details/ottomancenturies00kinr). WilliamMorrow. s. 206 (https://archive.org/details/ottomancenturies00kinr/page/206).94. ^ Kinross, Patrick Balfour (1979). The Ottoman centuries :the rise and fall of the Turkish empire (http://archive.org/details/ottomancenturies00kinr). Internet Archive. New York :Morrow. ISBN 978-0-688-08093-8.95. ^ Erickson, John (2005). Russia: War, Peace andDiplomacy : Essays in Honour of John Erickson (https://books.google.com.tr/books?id=xM9wQgAACAAJ&redir_esc=y) (İngilizce). Weidenfeld & Nicolson. ISBN 978-0-297-84913-1. 6 Ekim 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20221006172908/https://books.google.com.tr/books?id=xM9wQgAACAAJ&redir_esc=y).Erişim tarihi: 6 Ekim 2022.96. ^ "Rariora qu 54" (https://web.archive.org/web/20200807184115/https://web.archive.org/web/20130212030334/http://vitrine.library.uu.nl/en/texts/Rarqu54.htm).web.archive.org. 12 Şubat 2013. 7 Ağustos 2020 tarihindekaynağından (http://vitrine.library.uu.nl/en/texts/Rarqu54.htm) arşivlendi. Erişim tarihi: 6 Ekim 2022. 97. ^ Watson, William J. (1968). "İbrāhīm Müteferri ḳ a andTurkish Incunabula" (https:// of the American Oriental Society. 88 (3): 435-441.doi:10.2307/596868 (https://doi.org/10.2307/596868).ISSN 0003-0279 (https:// 6 Ekim 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20221006172907/https:// Ekim 2022.98. ^ "Liberation, Independence and Union" (https://web.archive.org/web/20010205052700/http:// 5 Şubat 2001 tarihindekaynağından (http:// Erişim tarihi: 6 Ekim 2022.99. ^ Berend, Ivan T. (17 Haziran 2003). History Derailed:Central and Eastern Europe in the Long NineteenthCentury (https://books.google.com.tr/books?id=a9csmhIT_BQC&pg=PA127&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false)(İngilizce). University of California Press. ISBN 978-0-520-93209-8. 6 Ekim 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20221006172909/https://books.google.com.tr/books?id=a9csmhIT_BQC&pg=PA127&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false). Erişim tarihi: 6 Ekim2022.100. ^ Conquête d'Alger ou pièces sur la conquête d'Alger etsur l'Algérie (https://books.google.com.tr/books?id=vfxltIAnVecC&q=%22Alger%22+2160+bless%C3%A9s&pg=PA286&redir_esc=y#v=snippet&q=%22Alger%22%202160%20bless%C3%A9s&f=false) (Fransızca). 1831. 6 Ekim 2022tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20221006172907/https://books.google.com.tr/books?id=vfxltIAnVecC&q=%22Alger%22+2160+bless%C3%A9s&pg=PA286&redir_esc=y#v=snippet&q=%22Alger%22%202160%20bless%C3%A9s&f=false). Erişim tarihi: 6 Ekim2022.

[PAGE 36]
101. ^ Kateb, Kamel (2001). Européens, "indigènes" et juifs enAlgérie (1830-1962): représentations et réalités despopulations (https://books.google.com.tr/books?id=yEvQZ7bdybgC&pg=PA11&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false)(Fransızca). INED. ISBN 978-2-7332-0145-9. 6 Ekim 2022tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20221006172906/https://books.google.com.tr/books?id=yEvQZ7bdybgC&pg=PA11&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false). Erişim tarihi: 6 Ekim 2022.102. ^ Guyot, Yves (1885). Lettres sur la politique coloniale (https://books.google.com.tr/books?id=K4M5rK-mWFoC&dq=2,172,000+alg%C3%A9rie&pg=PA41-IA2&redir_esc=y#v=onepage&q=2,172,000%20alg%C3%A9rie&f=false)(Fransızca). C. Reinwald. 6 Ekim 2022 tarihindekaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20221006172906/https://books.google.com.tr/books?id=K4M5rK-mWFoC&dq=2,172,000+alg%C3%A9rie&pg=PA41-IA2&redir_esc=y#v=onepage&q=2,172,000%20alg%C3%A9rie&f=false). Erişim tarihi: 6 Ekim 2022.103. ^ Erhan, Çağrı; SarialiOğlu, İrşat (2019). "OsmanlıModernleşmesinde Anglosakson Etkisi (1839-1852)" (https:// Uluslararası İlişkiler /International Relations. 16 (63): 87-104. ISSN 1304-7310(https:// 13 Ağustos2020 tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20200813233858/https:// Aralık 2023.104. ^ "Sürüldüler ama bitmediler" (http:// turkiyegazetesi. 10 Mart2013. 22 Nisan 2016 tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20160422174145/http:// Erişim tarihi: 7Ağustos 2013.105. ^ "Osmanlı Hanedanı dört kıtada yaşıyor" (http:// milliyet. 15Temmuz 2010. 5 Mart 2016 tarihinde kaynağındanarşivlendi (https://web.archive.org/web/20160305091421/http:// Erişim tarihi: 7 Ağustos 2013.106. ^ E. J. Brill (1974). "The Ottoman state and its place inworld history". Brill Academic Publishers. ss. s. 18. 107. ^ a b Findley 2005, s. 115 108. ^ a b Glazer 1996, "Osmanlı Müesseseleri" 109. ^ Toynbee 1974, s. 22-23110. ^ Stavrides 2001, s. 20111. ^ Quataert 2005, s. 93112. ^ d'Osman Han 2001, "Osmanlı Padişah Veraseti"113. ^ Quataert 2005, s. 90114. ^ Peirce, Leslie. "The sultanate of women" (http:// 4. 3 Aralık 2007 tarihinde kaynağından arşivlendi(https://web.archive.org/web/20071203045546/http:// Erişim tarihi: 18 Nisan 2009.115. ^ Glazer 1996, "Dış Tehditler ve İç Dönüşümler"116. ^ "Arşivlenmiş kopya" (https:// 9 Ekim 2013 tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20131009012204/http:// Erişim tarihi: 11 Ekim 2013.117. ^ "Law and Colonial Cultures" (http://books.google.com/books?id=rZtjR9JnwYwC&pg=109). 13 Ekim 2013 tarihindekaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20131013030900/http://books.google.com/books?id=rZtjR9JnwYwC&pg=109). Erişim tarihi: 11 Ekim 2013. 118. ^ a b c d Demir, Hande Seher (2013). "Klasik DönemOsmanlı Devleti'nde Din-Devlet İlişkilerinin Laiklik,Sekülerizm, Teokrasi ve Din Devleti SistemleriKapsamında İncelenmesi" (http:// Ankara Barosu Dergisi.27 Eylül 2013 tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20130927232142/http:// Erişim tarihi:25 Eylül 2013.119. ^ Finkel, Caroline (2005). Osman's Dream: The Story ofthe Ottoman Empire, 1300-1923. New York: Basic Books.p. 111. 978-0-465-02396-7.120. ^ Karpat, Kemal H. (2001). The Politicization of Islam:Reconstructing Identity, State, Faith, and Community inthe Late Ottoman State. Oxford University Press. p. 235.978-0-19-513618-0.121. ^ Yegar, Moshe (1 January 2002). Between Integrationand Secession: The Muslim Communities of the SouthernPhilippines, Southern Thailand, and WesternBurma/Myanmar. Lexington Books. p. 397. 978-0-7391-0356-2.122. ^ Mustafa Aksakal (2011). "'Holy War Made in Germany'?Ottoman Origins of the 1914 Jihad" (http:// War in History. 18 (2): 184-199.doi:10.1177/0968344510393596 (https://doi.org/10.1177/0968344510393596). ISSN 0968-3445 (https:// 13 Eylül 2021 tarihindekaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20210913025612/https:// 2022.123. ^ Lewis (19 Kasım 2001). "The Revolt of Islam" (https://web.archive.org/web/20140904075017/http:// The NewYorker. 4 Eylül 2014 tarihinde kaynağından (http:// Ağustos 2014.124. ^ Hatred's Kingdom: How Saudi Arabia Supports the NewGlobal Terrorism. First. Regnery Publishing. 2003. s. 24. 125. ^ a b c d Büyük Larousse (1986), Milliyet Yayınları, Cilt 17,s. 8946 - 8947126. ^ "Karamürsel İlçesi Resmi tarihçe sayfası" (https://web.archive.org/web/20111202190657/http:// 2 Aralık 2011 tarihindekaynağından (http:// arşivlendi. Erişim tarihi: 23 Ocak 2013. 127. ^ a b "DZKK, Ünlü Türk Denizcileri" (https://web.archive.org/web/20120626211715/http:// 26 Haziran 2012 tarihindekaynağından (http:// arşivlendi. Erişim tarihi: 23 Ocak2013. 128. ^ a b c d e f Büyük Larousse (1986), Milliyet Yayınları, CiltVI, s. 3037 - 3041129. ^ "Osmanlı Denizciliğinde Gemi Kazaları ve Dalışlar,Şenay Özdemir" (https://web.archive.org/web/20120417162057/http://dergiler.ankara.edu.tr/dergiler/19/26/201.pdf)(PDF). 17 Nisan 2012 tarihinde kaynağından (http://dergiler.ankara.edu.tr/dergiler/19/26/201.pdf) (PDF) arşivlendi.Erişim tarihi: 23 Ocak 2013.130. ^ "İlber Ortaylı ile Osmanlı Donanması, 03:00" (https:// 14 Ekim 2014tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20141014132240/http:// Erişim tarihi: 23 Ocak 2013.

[PAGE 37]
131. ^ "Piri Reis'in Hürmüz Seferi ve İdamı, Ertuğrul Önalp" (https://web.archive.org/web/20121202055408/http://dergiler.ankara.edu.tr/dergiler/18/1574/17072.pdf) (PDF). 2 Aralık2012 tarihinde kaynağından (http://dergiler.ankara.edu.tr/dergiler/18/1574/17072.pdf) (PDF) arşivlendi. Erişim tarihi:23 Ocak 2013.132. ^ "İnebahtı Savaşı ve Donanmanın Yeniden İnşası,İbrahim Etem Çakır" (https://web.archive.org/web/20121107010850/http:// (PDF). 7 Kasım 2012tarihinde kaynağından (http:// (PDF)arşivlendi. Erişim tarihi: 23 Ocak 2013.133. ^ "Deniz Harp Okulu, Tarihçe Sayfası" (https://web.archive.org/web/20130117200548/http:// 17Ocak 2013 tarihinde kaynağından (http:// Erişim tarihi: 23 Ocak 2013. 134. ^ a b c "Sultan Abdülaziz'den I. Dünya Savaşı'na OsmanlıDonanması, Mehmet Beşirli" (https://web.archive.org/web/20131029191211/http://e-dergi.atauni.edu.tr/index.php/taed/article/view/1503/1501). 29 Ekim 2013 tarihindekaynağından (http://e-dergi.atauni.edu.tr/index.php/taed/article/view/1503/1501) arşivlendi. Erişim tarihi: 23 Ocak2013.135. ^ 20. Yüzyıl Ansiklopedisi (1990), Tercüman Yayınları, s.76 - 79136. ^ Halil İnalcık (1996). Osmanlı İmparatorluğu - Toplum veEkonomi. Eren Yayıncılık. s. 31-40. ISBN 9757622095.137. ^ Kolektif. Türkiye Tarihi 2 Osmanlı Devleti 1300-1600.Cem Yayınevi. s. 129. ISBN 9754065640.138. ^ "Arşivlenmiş kopya" (https://web.archive.org/web/20120710210634/http://sablon.sdu.edu.tr/fakulteler/iibf/dergi/files/2003-2-16.pdf) (PDF). 10 Temmuz 2012 tarihindekaynağından (http://sablon.sdu.edu.tr/fakulteler/iibf/dergi/files/2003-2-16.pdf) (PDF) arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Ocak2014.139. ^ "Arşivlenmiş kopya" (https://web.archive.org/web/20140112014826/http://acikarsiv.ankara.edu.tr/browse/1220/1813.pdf) (PDF). 12 Ocak 2014 tarihinde kaynağından (http://acikarsiv.ankara.edu.tr/browse/1220/1813.pdf) (PDF)arşivlendi. Erişim tarihi: 12 Ocak 2014.140. ^ Stone, Norman "Turkey in the Russian Mirror" pp. 86–100 from Russia War, Peace and Diplomacy edited byMark & Ljubica Erickson, Weidenfeld & Nicolson: London,2004 0-297-84913-1.141. ^ Halil İnalcık, The Ottoman Empire: The Classical Age,1300–1600, 1973.142. ^ Caroline Finkel, Osman's Dream, London, 2005.143. ^ Roger Savory, Iran Under the Safavids, CambridgeUniversity Press, 1980.144. ^ Gábor Ágoston & Bruce Masters (ed.), Encyclopedia ofthe Ottoman Empire, 2009.145. ^ Virginia Aksan, Ottoman Wars, 1700–1870, Routledge,2007.146. ^ Alan Palmer, The Decline and Fall of the OttomanEmpire, 1992.147. ^ Roderic Davison, Reform in the Ottoman Empire, 1856–1876, Princeton University Press, 1963.148. ^ Selim Deringil, The Well-Protected Domains, I.B. Tauris,1998.149. ^ Henry Laurens, The Question of Palestine, vol. 2, 1999.150. ^ Shaw & Shaw, History of the Ottoman Empire andModern Turkey, Cambridge University Press, 1977.151. ^ Engin Deniz Akarlı, “The Visit of Sultan Abdülaziz toEurope in 1867”, Middle Eastern Studies, 1996. 152. ^ a b c d e M. Kabadayı, Inventory for the Ottoman Empire/ Turkish Republic 1500-2000 (http:// 28 Ekim 2011 tarihinde WaybackMachine sitesinde arşivlendi (https://web.archive.org/web/20111028114335/http:// ^ L. Kinross, The Ottoman Centuries: The Rise and Fall ofthe Turkish Empire, 206154. ^ L. Kinross, The Ottoman Centuries: The Rise and Fall ofthe Turkish Empire, 281155. ^ Behar, Cem, ed. 1996. Osmanlı Đmparatorluğu'nun veTürkiye'nin nüfusu, 1500-1927. %Ankara: T.C.Basbakanlık Devlet Đstatistik Enstitüsü = State Institute ofStatistics Prime Ministry Republic of Turkey.156. ^ Karpat, 1978 & pp.237-274157. ^ Shaw, 1978 & p.323-338158. ^ McLean, George F. (1996). Normative Ethics andObjective Reason (https://books.google.com.tr/books?id=4BXsV0_qhs4C&pg=PA104&lpg=&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false) (İngilizce). CRVP. ISBN 978-1-56518-022-2.6 Ekim 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20221006172908/https://books.google.com.tr/books?id=4BXsV0_qhs4C&pg=PA104&lpg=&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false). Erişim tarihi: 6 Ekim 2022.159. ^ Benton, Lauren; Benton, Nelson O. Tyrone Jr Professorof History and Professor of Law Dean College of Arts andScience Lauren (2002). Law and Colonial Cultures: LegalRegimes in World History, 1400-1900 (https://books.google.com.tr/books?id=rZtjR9JnwYwC&pg=109&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false) (İngilizce). Cambridge UniversityPress. ISBN 978-0-521-00926-3. 6 Ekim 2022 tarihindekaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20221006172909/https://books.google.com.tr/books?id=rZtjR9JnwYwC&pg=109&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false).Erişim tarihi: 6 Ekim 2022.160. ^ Içduygu, Ahmet; Toktas, Şule; Ali Soner, B. (1 Şubat2008). "The politics of population in a nation-buildingprocess: emigration of non-Muslims from Turkey" (https://doi.org/10.1080/01419870701491937). Ethnic and RacialStudies. 31 (2): 358-389.doi:10.1080/01419870701491937 (https://doi.org/10.1080/01419870701491937). ISSN 0141-9870 (https:// 161. ^ a b Engin 2012, s. 14 162. ^ a b c Çetin, Cemal. "Anadolu İskeleleri ve Kara YoluBağlantıları (XVI. yüzyıl sonları)". The Journal ofAcademic Social Science Studies.163. ^ Orhonlu, Cengiz (1984). Osmanlı İmparatorluğu'ndaŞehircilik ve Ulaşım. İzmir. s. 27.164. ^ Engin 2012, s. 15165. ^ Miroğlu, İsmet. "Osmanlı yol sistemine dâir". İÜEF TarihEnstitüsü Dergisi, 15. İstanbul. s. s. 47.166. ^ Taeschner, Franz (1959). Die Entwicklung desWegenetzes des Verkehrs im Turkischen Anatolien(Anadolu Araştırmaları). İstanbul. s. 177.167. ^ Orhonlu, Cengiz. Kaldırımcılık. s. 96. 168. ^ a b c Engin 2012, s. 87169. ^ Kós, Károly (1995). Güngörmüş (çev.), Naciye (Ed.).İstanbul Şehir Tarihi ve Mimarisi. Ankara. s. 66-68, 106-107. 170. ^ a b Engin 2012, s. 88 171. ^ Engin 2012, s. 42172. ^ Engin 2012, s. 43173. ^ Engin 2012, s. 46174. ^ Engin 2012, s. 67175. ^ Engin 2012, s. 68

[PAGE 38]
176. ^ a b c "Nostaljik Tramvay Hakkında" (http:// 18 Mart 2021 tarihinde kaynağındanarşivlendi (https://web.archive.org/web/20210318201740/https:// Erişim tarihi: 22 Mart 2021. 177. ^ a b Halil İnalcık, The Ottoman Empire: The ClassicalAge, 1300–1600, London, 1973.178. ^ Suraiya Faroqhi, Travel and Artisans in the OttomanEmpire, I.B. Tauris, 2000.179. ^ Cemal Kafadar, Between Two Worlds: The Constructionof the Ottoman State, University of California Press, 1995.180. ^ Virginia Aksan, Ottoman Wars, 1700–1870: An EmpireBesieged, Routledge, 2007.181. ^ Gábor Ágoston, Guns for the Sultan: Military Power andthe Weapons Industry in the Ottoman Empire, CambridgeUniversity Press, 2005. 182. ^ a b Selçuk Akşin Somel, The Modernization of PublicEducation in the Ottoman Empire, 1839–1908, Brill, 2001. 183. ^ a b Stanford J. Shaw & Ezel Kural Shaw, History of theOttoman Empire and Modern Turkey, CambridgeUniversity Press, 1977.184. ^ Suraiya Faroqhi, Subjects of the Sultan: Culture andDaily Life in the Ottoman Empire, I.B. Tauris, 2005.185. ^ Leslie Peirce, The Imperial Harem: Women andSovereignty in the Ottoman Empire, Oxford UniversityPress, 1993.186. ^ İsmail Hakkı Uzunçarşılı, Osmanlı Devletinin SarayTeşkilâtı, Türk Tarih Kurumu, 1988.187. ^ Metin Kunt, The Sultan's Servants: The Transformationof Ottoman Provincial Government, 1550–1650, ColumbiaUniversity Press, 1983.188. ^ Cemal Kafadar, “Self and Others: The Diary of a Dervishin Seventeenth Century Istanbul”, 1989.189. ^ İlber Ortaylı, Osmanlı’yı Yeniden Keşfetmek, Timaş,2006.190. ^ Benjamin Braude & Bernard Lewis (ed.), Christians andJews in the Ottoman Empire, Holmes & Meier, 1982.191. ^ Murphey, Rhoads (7 Temmuz 2016). Imperial Lineagesand Legacies in the Eastern Mediterranean: Recordingthe Imprint of Roman, Byzantine and Ottoman Rule (https://books.google.com.tr/books?id=gY-kDAAAQBAJ&pg=PT194&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false) (İngilizce).Routledge. ISBN 978-1-317-11844-2. 6 Ekim 2022tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20221006172910/https://books.google.com.tr/books?id=gY-kDAAAQBAJ&pg=PT194&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false). Erişim tarihi: 6 Ekim 2022.192. ^ Murphey, Rhoads (7 Temmuz 2016). Imperial Lineagesand Legacies in the Eastern Mediterranean: Recordingthe Imprint of Roman, Byzantine and Ottoman Rule (https://books.google.com.tr/books?id=gY-kDAAAQBAJ&pg=PT195&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false) (İngilizce).Routledge. ISBN 978-1-317-11844-2. 6 Ekim 2022tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20221006172908/https://books.google.com.tr/books?id=gY-kDAAAQBAJ&pg=PT195&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false). Erişim tarihi: 6 Ekim 2022. 193. ^ a b İlber Ortaylı, Osmanlı’yı Yeniden Keşfetmek, TimaşYayınları, 2019, s. 61–63. 194. ^ a b İlber Ortaylı, Fâtih Sultan Mehmed: Doğu’nun veBatı’nın Efendisi, Kronik Kitap, İstanbul, 2025, ISBN 978-625-6228-66-5. 195. ^ a b İlber Ortaylı, İmparatorluğun En Uzun Yüzyılı, KronikKitap, 2020, s. 17–20.196. ^ Halil İnalcık, Osmanlı İmparatorluğu: Klasik Çağ (1300–1600), Yapı Kredi Yayınları, 2018, s. 20–22. 197. ^ Geoffrey Hosking, Russia and the Russians: A History,Harvard University Press, 2001, s. 54–56.198. ^ Hamit Kemal, Liseler İçin Türk Edebiyatı Tarihi, AYayınları, Ankara 2007199. ^ Parla, Jale (2000). Don Kişot'tan Bugüne Roman.İstanbul: Pegasus Yayınları. ISBN 978-975-470-796-0. 200. ^ a b "Şair Padişahlar" (https:// YeşilgiresunGazetesi. 18 Ocak 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi(https://web.archive.org/web/20220118193750/https:// Erişim tarihi: 20 Ocak 2022.201. ^ Pala, İskender, Şah & Sultan, Kapı Yayınları, 2010.202. ^ "İstemem şiiri - Avni (Fatih Sultan Mehmet)" (https://web.archive.org/web/20220120131143/https:// Milliyet. 20 Ocak 2022 tarihinde kaynağından (https:// arşivlendi. Erişim tarihi: 20 Ocak 2022.203. ^ "The Ottoman Artistic Legacy" (https://web.archive.org/web/20210308001350/https://web.archive.org/web/20090213131926/http:// 13 Şubat 2009. 8 Mart 2021 tarihindekaynağından (http:// Erişim tarihi: 6 Ekim 2022. 204. ^ A ́ goston, Ga ́ bor; Masters, Bruce Alan (21 Mayıs 2010).Encyclopedia of the Ottoman Empire (https://books.google.com.tr/books?id=QjzYdCxumFcC&redir_esc=y)(İngilizce). Infobase Publishing. ISBN 978-1-4381-1025-7.205. ^ "Karagöz and Hacivat, a Turkish shadow play" (https://web.archive.org/web/20190824133707/http:// All About Turkey. 20 Kasım 2006.24 Ağustos 2019 tarihinde kaynağından (http:// arşivlendi. Erişim tarihi: 20Ağustos 2012.206. ^ Emin Şenyer. "Karagoz, Traditional Turkish ShadowTheatre" (https://web.archive.org/web/20190821153121/http:// 21 Ağustos 2019 tarihinde kaynağından (http:// arşivlendi.Erişim tarihi: 11 Şubat 2013.207. ^ Geleneksel Türk Mutfağı Bibliyoğrafyası Üzerine BirDeneme. Ankara: Kültür Bakanlığı Biyografıler -Bibliyoğrafyalar Dizisi:. 1990. s. 22.208. ^ Sertoğlu, Mithat. Topkapı Sarayında Gündelik Hayat.İstanbul: Doğan Kardeş yay. s. 4.209. ^ Bobavius, Albertus (2002). Topkapı Sarayında Yaşam.İstanbul. s. 90.210. ^ Bilgin, Arif (1998). Bolulu Aşçıların Osmanlı SarayMutfağına Girişleri. Bolu: Abant İzzet Baysal Üniv.Yayınları. s. 43. 211. ^ a b c "Saray Mutfakları - Matbah-ı Âmire / PalaceKitchens - The Matbah-ı Âmire". İstanbul: T.C. Kültür veTurizm Bakanlığı Kültür Varlıkları ve Müzeler GenelMüdürlüğü. ss. 4-42.212. ^ Ünver, Süheyl (1952). Fatih Devri Yemekleri. İstanbul:İstanbul Üniversitesi Tıp Tarihi Enstitüsü. s. 42. 213. ^ a b Sürücüoğlu, Metin Saip (1999). Osmanlıİmparatorluğunda Mutfak Teşkilatı, Protokol, Tören veŞenlik Yemekleri. Türk Mutfak Kültürü ÜzerineAraştırmalar. Ankara: Türk Halk Kültürünü Araştırma veTanıtma Vakfı Yayın No:23. s. 49-81.

[PAGE 39]
214. ^ a b c d Özge Samancı. "Geçmişten Günümüze TürkMutfağı" (https://web.archive.org/web/20080104193821/http:// 4 Ocak 2008 tarihinde kaynağından (http:// Erişim tarihi: 22 Mart 2021.215. ^ Metin Saip, Sürücüoğlu (1986). "Eski Türklerde Vakıfİmaretlerinde Toplu Beslenme". Beslenme ve DiyetDergisi, 15. s. 113-122.216. ^ N.Ciğerim (2001). Batı ve Türk Mutfağı'nın Gelişimi,Etkileşimi ve Yiyece-İçecek Hizmetlerinde Türk MutfağınınYerine Bir Bakış, Türk Mutfak Kültürü ÜzerineAraştırmalar. Türk Halk Kültürünü Araştırma ve TanıtmaVakfı Yayınları Yayın No:28. s. 49-61.217. ^ Zeynep Yelçe (çev.) (2006). Neumann, Christoph K.;Faroqhi, Suraiya (Ed.). Soframız Nur Hanemiz Mamur.İstanbul: Kitap Yayınevi. s. 38.218. ^ K. D. Mussmann & Can Pahalı (1994). MutfakHizmetleri. Eskişehir: Anadolu Üniversitesi AçıköğretimFakültesi Yayınları Yayın No: 397.219. ^ Gürsoy, Deniz (1995). Yemek ve Yemekçiliğin Evrimi.İstanbul: Kuruş Matbaacılık.220. ^ Ricault. Uzmen, Reşat (Ed.). Türklerin Siyasi Düsturları.İstanbul: Tercüman 1001 Temel Eser No: 81. s. 144. 221. ^ a b R. Vardarlı (1981). Osmanlı PadişahlarındanHangileri İçki İçerdii. Tarih ve Edebiyat Mecmuası 17(4).s. 63-66. 222. ^ a b Ünsal, Ayfer (1996). "Sofra Adabı". Sanat Dünyamız,21. s. 113-118.223. ^ Osmanlı'da Ramazan nasıl yaşanırdı? (https://web.archive.org/web/20200501122732/https:// - Tarihçi Gül Bezci (Erişim tarihi: 21 Ocak 2022)224. ^ Ágoston and Alan Masters, Gábor and Bruce (2009).Encyclopedia of the Ottoman Empire. Infobase Publishing.s. 583. ISBN 978-1-4381-1025-7.225. ^ Ragep, F. J. (2005). "Ali Qushji and Regiomontanus:eccentric transformations and Copernican Revolutions" (http://articles.adsabs.harvard.edu//full/2005JHA....36..359R/0000360.000.html). Journal for the History of Astronomy.36 (125). Science History Publications Ltd. ss. 359-371.21 Haziran 2013 tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20130621021404/http://articles.adsabs.harvard.edu//full/2005JHA....36..359R/0000360.000.html)1 Mayıs 2013.226. ^ Sevim Tekeli (1997). "Taqi al-Din". Encyclopaedia of thehistory of science, technology and medicine in non-western cultures. Kluwer. ISBN 0792340663. 227. ^ John Morris Roberts, The History of the World, pp. 264-74, Oxford University Press, ISBN 978-0-19-521043-9228. ^ Ben-Zaken, Avner (2004). "The Heavens of the Sky andthe Heavens of the Heart: the Ottoman Cultural Contextfor the Introduction of Post-Copernican Astronomy]" (http:// British Journal for the History of Science. Cilt 37.Cambridge University Press. ss. 1-28.doi:10.1017/S0007087403005302 (https://doi.org/10.1017/S0007087403005302). 16 Şubat 2022 tarihindekaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/web/20220216051555/https:// Eylül 2013.229. ^ Bademci, G. (2006). "First illustrations of femaleNeurosurgeons in the fifteenth century by SerefeddinSabuncuoglu". Neurocirugía. Cilt 17. ss. 162-5.230. ^ Horton, Paul (1977). "Topkapi's Turkish Timepieces" (https://web.archive.org/web/20081122021637/http:// Saudi Aramco World, July-August 1977.ss. 10-13. 22 Kasım 2008 tarihinde kaynağından (http:// arşivlendi12 Temmuz 2008.231. ^ "Ekmeleddin İhsanoğlu - Osmanlı'da Bilim" (http://journals.manas.edu.kg/mjtc/oldarchives/2004/23_790-2055-1-PB.pdf) (PDF). 4 Aralık 2014 tarihinde kaynağındanarşivlendi (https://web.archive.org/web/20141204122228/http://journals.manas.edu.kg/mjtc/oldarchives/2004/23_790-2055-1-PB.pdf) (PDF). Erişim tarihi: 21 Ocak 2022. Genel İnalcık, Halil (Haziran 2017a), Halil İnalcık'ın Merceğinden Osmanlı, Profil Kitap, ISBN 978-9759-969-26-4İnalcık, Halil (2009), Halil İnalcık, Devlet-i Aliyye, Osmanlı İmparatorluğu Üzerine Araştırmalar-I, Klasik Dönem (1302-1606): Siyasal, Kurumsal ve Ekonomik Gelişim, İstanbul: Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, ISBN 978-9944-88-645-1Akşin, Sina (1989), Türkiye Tarihi 2 / Osmanlı Devleti 1300-1600, İstanbul: Cem Yayınevi, ISBN 978-975-4065-64-0 İnalcık, Halil (Ekim 2017b), Osmanlı İmparatorlu ǧ u Klasik Ça ǧ (1300-1600), Ruşen Sezer, çev. (24.baskı bas.), İstanbul:Yapı Kredi Yayınları, ISBN 978-9750-805-88-2Engin, Vahdettin (2012), Osmanlı'da Ulaşım / Kara - Deniz - Demiryolu, Ahmet Uçar, Osman Doğan, İstanbul: ÇamlıcaBasım Yayın, ISBN 978-6055-331-08-5Halaçoğlu, Yusuf (2014), Osmanlılarda Ulaşım ve Haberleşme (Menziller), İstanbul: İlgi Yayınları, ISBN 978-6054-977-02-4Uzunçarşılı, İsmail Hakkı (1998), Büyük Osmanlı Tarihi, 1 (7 bas.), Türk Tarih Kurumu, ISBN 978-975-6945-11-7Şimşirgil, Ahmet (2015), Kayı -I Osmanlı Tarihi - Ertuğrul'un Ocağı (20 bas.), İstanbul: Timaş, ISBN 978-6050-812-96-1Emecen, Feridun (2016), İlk Osmanlılar ve Batı Anadolu Beylikler Dünyası (3 bas.), İstanbul: Timaş, ISBN 978-605-08-0497-3

[PAGE 40]
G · T · D (https://tr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C5%9Eablon:Anadolu_tarihi_zaman_%C3%A7izelgesi&action=edit) G · T · D (https://tr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C5%9Eablon:Osmanl%C4%B1_%C4%B0mparatorlu%C4%9Fu&action=edit) Wikimedia Commons'ta Osmanlı İmparatorluğu ile ilgili ortam dosyaları mevcuttur. Osmanli Edebiyati.com (http:// Ekim 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi (https://web.archive.org/web/20111028171601/http:// Literature.com (http:// Ekim 2011 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi (https://web.archive.org/web/20111005202321/http://ottomanliterature.com/). Anadolu tarihi zaman çizelgesi Osmanlı İmparatorluğu Tarihçe Osman Bey'in Rüyası · Kuruluş (Gazi tezi · Fetret Devri · İstanbul'un Fethi) · Yükselme (Dönme tezi · Kadınlar saltanatı) · Duraklama (Gerileme tezi · Köprülüler Devri · Lale Devri) · Gerileme · Reform (Tanzimat · Birinci Meşrutiyet) · Dağılma (İkinci Meşrutiyet · Parçalanma · Lağıv · Müslüman-Türk katliamları) Siyaset Dış ilişkiler (Hariciye Nezâreti · Safevîler · Amerika Birleşik Devletleri · Antlaşmalar) · Hukuk (Kânûn-ı Esâsî · Nizamnâme-i Millet-i Ermeniyân · Seçim kanunu · Aile hukuku · Düstur) · Medeni kanun (Mecelle · Halaha) · Tercüme Odası Hükûmet Hanedan Osmanlı Hanedanı (Padişahlar · İki kutsal caminin hizmetkârı) · Harem (Valide sultan · Haseki sultan · Kadınefendi · İkbal · Osmanlı padişah eşleri listesi · Kızlar ağası) · Enderûn (Kapı ağası) Bâb-ı Âli Dîvân-ı Hümâyun(klasik dönem) Sadrazam · Kubbealtı vezirleri · Kazasker · Defterdar · Nişancı · Reîsü'l-küttâb · Tercümanbaşı Osmanlı hükûmeti(anayasal dönem) Meclis-i Vükelâ Meclis-i Umûmî Meclis-i Âyan · Meclis-i Mebûsan Milletler İslam (Şeyhülislam) · Hristiyanlık (Rum · Ermeni · Bulgar · Ulah) · Yahudilik (Hahambaşı) Taşra Eyalet (Beylerbeyi) · Vilayet · Sancak (Sancakbeyi · Mutasarrıf) · Kaza/Kadılık/Ağalık (Âyan) · Bağımlı ve haraçgüzar devletler Ordu Kara Klasik ordu · Reform dönemi (Nizâm-ı Cedîd · Sekbân-ı Cedîd · Asâkir-i Mansûre-i Muhammediyye · Hamidiye Alayları) · Modern ordu Donanma Kaptan-ı derya · Tersâne-i Âmire · Deniz muharebeleri · Savaş gemileri · Tersane tercümanı Diğer Havacılık · Askerlik · Silahlar Ekonomi Döneme göre (Genişleme · Reform) · Tarım · Osmanlı Bankası · Para birimi (Akçe · Memduhiye · Para · Sultani · Kuruş · Lira) · Ulaşım ve haberleşme (Demiryolu) Dış bağlantılar

[PAGE 41]
G · T · D (https://tr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C5%9Eablon:Osmanl%C4%B1_Hanedan%C4%B1&action=edit) G · T · D (https://tr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C5%9Eablon:I._D%C3%BCnya_Sava%C5%9F%C4%B1&action=edit) Toplum Toplumsal yapı · Devşirme · Osmanlıcılık · Saray teşkilatı · Dil (Osmanlıca) · Kölelik Kültür Osmanlı mimarisi (Barok mimari · Camiler) · Sanat (Minyatür · Müzik · Nakış · Sahne sanatları) · Kıyafet · Mutfak · Edebiyat (Divan · Halk) · Bilim ve teknoloji Demografi Ermeniler · Rumlar · Türkler · Yahudiler Din Hristiyanlık · İslam · Yahudilik Semboller Marş · Arma · Bayrak · Tuğra Diğer Kadın · Feminizm · Liberalizm · Sosyalizm Ana hatlar · Bibliyografya · Kategori Osmanlı Hanedanı Soyağacı (padişah eşleri) Osmanlı padişahları Osman Gazi · Orhan Gazi · I. Murad · I. Bayezid · I. Mehmed · II. Murad · II. Mehmed · II. Bayezid · I. Selim · I. Süleyman · II. Selim · III. Murad · III. Mehmed · I. Ahmed · I. Mustafa · II. Osman · IV. Murad · İbrahim · IV. Mehmed · II. Süleyman · II. Ahmed · II. Mustafa · III. Ahmed · I. Mahmud · III. Osman · III. Mustafa · I. Abdülhamid · III. Selim · IV. Mustafa · II. Mahmud · Abdülmecid · Abdülaziz · V. Murad · II. Abdülhamid · V. Mehmed · VI. Mehmed Padişah anneleri Halime Hatun · Malhun Hatun · Nilüfer Hatun · Gülçiçek Hatun · Devlet Hatun · Emine Hatun · Hüma Hatun · Sitti Mükrime Hatun / I. Gülbahar Hatun · II. Gülbahar Hatun / I. Ayşe Hatun · Ayşe Hafsa Sultan · Hürrem Sultan · Nurbanu Sultan · Safiye Sultan · Handan Sultan · Valide Sultan (I. Mustafa'nın annesi) · Mahfiruz Hatice Sultan · Kösem Sultan · Hatice Turhan Sultan · Saliha Dilaşub Sultan · Hatice Muazzez Sultan · Emetullah Râbia Gülnûş Sultan · Saliha Sebkati Sultan · Şehsuvar Sultan · Emine Mihrişah Kadınefendi · Rabia Şermi Kadınefendi · Mihrişah Valide Sultan · Ayşe Sineperver Sultan · Nakşidil Sultan · Bezmiâlem Valide Sultan · Pertevniyal Sultan · Şevkefza Sultan · Tirimüjgan Kadınefendi · Gülcemal Kadınefendi · Gülüstü Hanım Hanedan/Aile reisleri Abdülmecid · Ahmed Nihad Efendi · Osman Fuad Efendi · Mehmed Abdülaziz Efendi · Ali Vâsıb Efendi · Mehmed Orhan Osmanoğlu · Ertuğrul Osman Osmanoğlu · Osman Bayezid Osmanoğlu · Dündar Abdülkerim Osmanoğlu · Harun Osmanoğlu Osmanlı padişah eşleri · Osmanlı şehzadeleri · Osmanlı padişah kızları I. Dünya Savaşı Cepheler Avrupa Balkanlar · Batı Cephesi · Doğu Cephesi · İtalya Cephesi Orta Doğu Çanakkale · Sina ve Filistin · Kafkasya · Irak · Hicaz ve Yemen · İran Afrika Güneybatı · Batı · Doğu · Kuzey Asya ve Pasifik Tsingtao Kuşatması Deniz Atlantik Okyanusu · Akdeniz Katılımcılar İtilaf Devletleri Rus İmparatorluğu / Cumhuriyet · Fransa (Fransız sömürge imparatorluğu) · Birleşik Krallık (Britanya İmparatorluğu) · İtalya · Romanya · ABD · Sırbistan · Tayland · Portekiz · Çin Cumhuriyeti · Japonya · Belçika · Karadağ · Yunanistan · Ermenistan · Brezilya İttifak Devletleri Alman İmparatorluğu · Avusturya-Macaristan İmparatorluğu · Osmanlı İmparatorluğu · Bulgaristan Kronoloji Ön çatışmalar Sedan Muharebesi (1870) · Meksika Devrimi (1910–1920) · Trablusgarp Savaşı (1911–1912) · Birinci Balkan Savaşı (1912–1913) · İkinci Balkan Savaşı (1913) Başlangıç Sebepler · Saraybosna Suikastı · Temmuz Krizi 1914 Sınır Savaşı · Cer Muharebesi · I. Marne Muharebesi · Tannenberg Muharebesi · Galiçya Muharebesi · Birinci Masuryan Gölleri Muharebesi · Karadeniz Baskını · Kolubara Muharebesi · Sarıkamış Harekâtı · Deniz yarışı · Birinci Ypres Muharebesi 1915 İkinci Ypres Muharebesi · Çanakkale Savaşı · Isonzo Muharebeleri · Büyük çekilme · Sırp Savaşları · Kût'ül-Amâre Kuşatması · Birinci Kanal Harekâtı · İkinci Kanal Harekâtı 1916 Erzurum Taarruzu · Verdun Muharebesi · Naroch Gölü Taarruzu · Asiago Muharebesi · Jutland Muharebesi · Somme Muharebesi · Brusilov Taarruzu · Manastır Saldırısı · Romanya Zaferi 1917 1917 Fransız Ordusu Ayaklanmaları · Bağdat'ın ele geçirilmesi · İkinci Arras Muharebesi · Kerensky Taarruzu · Passchendaele Muharebesi · Étaples İsyanı · Caporetto Muharebesi ·

[PAGE 42]
G · T · D (https://tr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C5%9Eablon:T%C3%BCrk_Kurtulu%C5%9F_Sava%C5%9F%C4%B1&action=edit) Cambrai Muharebesi · Telelrefah Muharebesi 1918 Erzincan Mütarekesi · Faustschlag Harekâtı · Brest-Litovsk Antlaşması · Bahar Taarruzu · Yüz Gün Taarruzu · Vardar Taarruzu · Meuse-Argonne Taarruzu · Bakü Muharebesi · Megiddo Muharebesi · Vittorio Veneto Muharebesi · 11 Kasım 1918 Ateşkesi · Osmanlı İmparatorluğu ile ateşkes · Lys Muharebesi · Kiel İsyanı Diğer çatışmalar Maritz İsyanı (1914–1915) · Angola (1914–1915) · Hindu-Alman Gizli Antlaşması (1914–1919) · Paskalya Ayaklanması (1916) · Rus Devrimi (1917) · Fin İç Savaşı (1918) Sonrası çatışmalar Rus İç Savaşı (1917–1921) · Ukrayna Bağımsızlık Savaşı (1917–1921) · Azerbaycan-Ermenistan Savaşı (1918–1920) · Gürcü-Ermeni Savaşı (1918) · Alman Devrimi (1918–1919) · Macaristan-Romanya Savaşı (1918–1919) · Büyük Polonya Ayaklanması (1918–1919) · Estonya Bağımsızlık Savaşı (1918–1920) · Letonya Bağımsızlık Savaşı (1918–1920) · Litvanya Bağımsızlık Savaşı (1918–1920) · Polonya-Ukrayna Savaşı (1918–1919) · III. İngiliz Afgan Savaşı (1919) · Sovyet-Polonya Savaşı (1919– 1921) · İrlanda Bağımsızlık Savaşı (1919–1921) · Türk Kurtuluş Savaşı (1919–1923) (Batı Cephesi (1919– 1922) · Doğu Cephesi (1920) · Güney Cephesi (1918–1921) · İç Cephe (1919–1923)) · Polonya-Litvanya Savaşı (1920) · Kızıl Ordu'nun Gürcistan'a müdahalesi (1921) · İrlanda İç Savaşı (1922–1923) Yönleri Savaş Askeri nişanlar · Deniz savaşları · Hava çarpışmaları · Kriptografi · Atlar · Zehirli gaz · Demiryolları · Stratejik bombardıman · Teknoloji · Siper savaşı · Topyekûn savaş · Hayatta kalan gaziler · Noel ateşkesi Sivil darbe vahşet Kayıplar · İspanyol gribi · Belçika Tecavüzleri · Ürkün (Kırgızistan) · Ermeni Kırımı · Süryani Kırımı · Rum Kırımı · Kadınların rolleri · Literatür Anlaşmalar Antlaşmalar Boğazlar · Sykes-Picot · St-Jean-de-Maurienne · Şam · Paris Barış Konferansı · Brest-Litovsk Antlaşması · Lozan Antlaşması · Londra Antlaşması · Neuilly Antlaşması · Saint-Germain-en-Laye · Sevr Antlaşması · Trianon Antlaşması · Versay Barış Antlaşması Sonuçları Savaşın bitişi · Wilson İlkeleri · Milletler Cemiyeti Kategori Türk Kurtuluş Savaşı Kavramlar Osmanlı İmparatorluğu'nun dağılması · Hint Hilâfet Hareketi · King-Crane Komisyonu Millî uyanış Anadolu Hareketi (Kuvâ-yi Milliye · Ankara Hükûmeti) · Trakya-Paşaeli Müdâfaa-i Hukuk Cemiyeti · Vilâyât-ı Şarkiye Müdâfaa-i Hukuk-ı Milliye Cemiyeti · Karakol Cemiyeti · Kilikyalılar Cemiyeti · İzmir Müdâfaa-i Hukuk-ı Osmâniye Cemiyeti · Trabzon Muhâfaza-i Hukuk-ı Milliye Cemiyeti · Zâbitân Grubu · Mim Mim Grubu · Hamza Grupları · Kozan Müdâfaa-i Hukuk Cemiyeti · İstihlası Vatan Cemiyeti · İzmir Redd-i İlhak Cemiyeti · Samsun Müdâfaa-i Hukuk Cemiyeti · Sultanahmet Mitingleri · Balıkesir Redd-i İlhak Cemiyeti · Mustafa Kemal'in Samsun'a çıkışı · Şarkî Anadolu Müdâfaa-i Hukuk Cemiyeti · Amasya Genelgesi · Erzurum Kongresi (Heyet-i Temsiliye) · Balıkesir Kongresi · Alaşehir Kongresi · Sivas Kongresi (Anadolu ve Rumeli Müdâfaa-i Hukuk Cemiyeti) · Amasya Protokolü · Türkiye Büyük Millet Meclisi Konular 1922 İzmir Yangını · Başkumandanlık Kanunu · Çanakkale Krizi · Kaç Kaç Olayı · Kurtuluş Savaşı'nda SSCB-Türkiye ilişkileri · Malta sürgünleri · Saltanatın kaldırılması · Samsun Bombardımanı · Tekâlif-i Milliye · Türk Kurtuluş Savaşı ve Amerika Birleşik Devletleri · Türkiye-Yunanistan nüfus mübadelesi (Mübadele sözleşmesi) · Yüzellilikler Cepheler Trakya ve Boğazlar İstanbul'un İşgali (Şehzadebaşı Baskını) · Trakya'nın İşgali · Çanakkale Krizi · İstanbul'un Kurtuluşu İç Cephe Ali Galip Olayı · Kuvâ-yi İnzibâtiye · Ahmet Anzavur · Hart Olayı · Düzce · Aynacıoğulları · Geyve · Çerkez Ethem · Çopur Musa · Demirci Mehmet Efe · Milli Aşireti · Yozgat · Konya · Koçgiri · İntikam Alayı · Pontus Doğu Cephesi 2. Artvin · Oltu · Sarıkamış · Kars · Gümrü · Batum Güney Cephesi Maraş · Urfa · Antep · Çukurova · Karboğazı · 1. Kavaklıhan · 2. Kavaklıhan · Kovanbaşı · Kanlıgeçit · Fadıl · Karabucak · Kamberhöyüğü · Kargapazarı · Yüreğir Ovası Batı Cephesi İzmir'in İşgali (İzmir Çıkarması) · İtalyan işgali · Urla · Malgaç · Bergama · Erbeyli · Erikli · Eskişehir · Tellidede · Aydın · Akbaş · Yaz Taarruzu (1920) · Gediz · 1. İnönü · 2. İnönü · Kütahya-Eskişehir · Sakarya · Büyük Taarruz (Dumlupınar · Balıkesir'in Kurtuluşu · İzmir'in Kurtuluşu) El-Cezire Cephesi I. Süleymaniye Taarruzu · Taşlıca Muharebesi · II. Süleymaniye Taarruzu · Telafer Ayaklanması · Revanduz Ayaklanması · Babaçiçek Boğazı Muharebesi · III. Süleymaniye Taarruzu ·

[PAGE 43]
G · T · D (https://tr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C5%9Eablon:%C4%B0mparatorluklar&action=edit) Derbent Muharebesi Katliamlar Anadolu Hareketi tarafından Samsun tehcirleri · İzmit katliamları İtilaf Devletleri tarafından Menemen Katliamı · Erbeyli Katliamı · Kahyaoğlu Katliamı · Kozan Katliamı · Yalova Katliamı · İzmit Katliamı · Karatepe Katliamı · Alaşehir Yangını · Manisa Yangını Konferanslar ve antlaşmalar İtilaf Londra Paktı · San Remo Konferansı · Paris Barış Konferansı İstanbul Mîsâk-ı Millî · Sevr Antlaşması Ankara Gümrü Antlaşması · Türkiye-Afganistan İttifak Antlaşması · Moskova Antlaşması · Londra Konferansı · Ankara Antlaşması · Kars Antlaşması · Türkiye-Ukrayna Dostluk ve Kardeşlik Antlaşması · Mudanya Mütarekesi · Lozan Barış Konferansı · Lozan Antlaşması Tarihyazımı Kemalist tarihyazımı · 50-50 Teorisi · Küçük Asya Felaketi · Ermeni Kırımı'nın tarihyazımı (Reddi) Kronoloji İmparatorluklar Antik Çağ (Sömürge) Akad · Asur (Eski · Orta · Yeni) · Babil (Eski · Kassit · Yeni) · Çin (Qin · Han · Üç İmparatorluk · Jin · Güney-Kuzey) · Fenike (Kartaca) · Helenistik (Makedonya · Ptolemaios · Seleukos) · Hindistan (Nanda · Maurya · Satavahana · Şunga · Gupta · Harşa) · Hitit (Geç) · İran (Med · Ahameniş · Part · Sasani) · Kuş · Kuşan · Mısır (Eski · Orta · Yeni) · Moğol (Siyenpi (Xianbei)) · Roma (Batı · Doğu) · Teotihuacan · Yeni Sümer Orta Çağ Aksum · Angevin (Anjou) · Aragon · Arap (Dört Halife · Emevî · Abbâsî · Fâtımî · Endülüs) · Aztek · Benin · Bizans (İznik · Trabzon) · Brunei · Bulgar (Birinci · İkinci) · Calakmul · Ceneviz · Çin (Sui · Tang · Beş Hanedan · Song · Liao · Kin (Curçen) · Batı Xia · Yuan/Kubilay · Vey/Tabgaç) · Etiyopya (Zagve · Süleyman) · Eyyûbî · Fas (İdrîsî · Murâbıt · Muvahhid · Merînî) · Garabito (Huetar) · Gürcü · Hindistan (Çola · Gurjara-Pratihara · Pala · Doğu Ganga · Delhi · Vijayanagar) · Hunlar (Büyük Hun · Avrupa Hun · Ak Hun) · İnka · İran (Tâhirî · Seferî · Sâmânî · Büveyhî · Müsâfirî (Salari) · Ziyârî) · Kanem (Borno) · Karolenj · Khmer · Kutsal Roma · Kuzey Denizi · Latin · Majapahit · Malakka · Mali · Memlûk · Moğol (Yuan · Altın Orda · Çağatay · İlhanlı) · Oyo · Sırp · Singhasari · Somali (Ajura · İfat · Adal · Mogadişu · Varsangali) · Songhay · Srivijaya · Tibet · Tikal · Timur · Tiwanaku · Toltec · Tondo · Türkî (Gazne · Büyük Selçuklu · Harezmşah) · Uygur Kağanlığı · Venedik · Vietnam (Đ ạ i Vi ệ t) · Wagadou (Awkar) · Wari Modern Çağ Afgan · Almanya (Birinci · İkinci · Üçüncü (Nazi)) · Ashanti · Avusturya · Avusturya-Macaristan · Brezilya · Çin (Ming · Çing · Yuan Şikai · Mançukuo) · Etiyopya İmparatorluğu · Fas (Saadi · Alevî (Filalî)) · Fransa (Birinci · İkinci) · Haiti (Birinci · İkinci) · Hindistan (Babür · Maisur · Sih · Maratha · Britanya Hindistanı) · İran (Safevî · Afşar · Zend · Kaçar · Pehlevi) · İsveç · Japon · Johor · Kore · Meksika (Birinci · İkinci) · Orta Afrika · Rus · Somali (Geledi · Hobyo · İshak · Majeerteen · Derviş) · Tonga · Türk (Osmanlı · Karaman) Sömürge Alman · Amerika Birleşik Devletleri · Belçika · Britanya (İngiliz · İskoç) · Danimarka · Fransız · Hollanda · İspanyol · İsveç · İtalyan · Japon · Norveç · Malta · Umman (Umman · Muskat ve Umman) · Polonya-Litvanya Birliği (Kurlandiya) · Portekiz · Rusya Listeler İmparatorluklar (en büyük imparatorluklar]) · Büyük güçler (Antik Çağ · Orta Çağ · Modern Çağ) · Avrupa sömürgeciliği · Afrika imparatorlukları Çeşitli Üzerinde güneş batmayan imparatorluk · Dış politika tanımı olarak İmparatorluk (Amerikan emperyalizmi · Sovyet emperyalizmi) Otorite kontrolü GND: 4075720-1 (https://d-nb.info/gnd/4075720-1) · kulturenvanteri.com: 152 (https://kulturenvanteri.com/?t=152) · LCCN: sh85138802 (https://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85138802) · LNB: 000070016 (https://kopkatalogs.lv/F?func=direct&local_base=lnc10&doc_number=000070016&P_CON_LNG=ENG) · NARA: 10046527 (https://catalog.archives.gov/id/10046527) · NDL: 00573333 (https://id.ndl.go.jp/auth/ndlna/00573333) · NKC: ge138162 (https://aleph.nkp.cz/F/?func=find-c&local_base=aut&ccl_term=ica=ge138162&CON_LNG=ENG) · NLI: 987007555891105171 (https:// · NSK: 000199548 (http://katalog.nsk.hr/F/?func=direct&doc_number=000199548&local_base=nsk10) · TDVİA: osmanlilar (https://islamansiklopedisi.org.tr/osmanlilar) · VIAF: 1775152140023111100001 (https://viaf.org/viaf/1775152140023111100001) "https://tr.wikipedia.org/w/index.php?title=Osmanlı_İmparatorluğu&oldid=37065906" sayfasından alınmıştır